



  Au lecteur

  Cette version numérisée reproduit dans son intégralité la version
  originale.




  _Le Livre des Heures
  héroïques et douloureuses
  des années
  1914-1915-1916-1917-1918_

  [Illustration]




  _Il a été tiré de cet ouvrage

  60 exemplaires numérotés à la presse, dont:

  10 exemplaires sur papier impérial du Japon, Numéros 1 à 10, et

  50 exemplaires sur papier des Manufactures d'Arches, Numéros 11 à 60._


  Tous droits de reproduction, de traduction et d'adaptation
  réservés pour tous pays.

  _Copyright by Berger-Levrault 1919._




  ANDRÉ HELLÉ


  LE LIVRE
  DES HEURES
  HÉROÏQUES ET DOULOUREUSES
  DES ANNÉES
  1914-1915-1916-1917-1918

  [Illustration]

  BERGER-LEVRAULT

  NANCY-PARIS-STRASBOURG




  LA MARNE

  BATAILLE FORMIDABLE

  LA PLUS GRANDE BATAILLE-MANŒUVRE
  DE L'HISTOIRE PAR LA DIRECTION,
  LE COUP D'ŒIL ET L'AMPLEUR

  A ARRÊTÉ LA MARCHE SUR PARIS
  ET BRISÉ L'ÉLAN DE L'ENVAHISSEUR


  _Extrait du discours prononcé le 12 octobre 1917, à la Chambre des
    Députés, par M. Georges Leygues, ministre des Affaires étrangères._




  LA BATAILLE DE L'YSER

  BATAILLE DE GÉANTS

  DONT LA GRANDEUR S'ACCUSERA
  DANS LE RECUL DE L'HISTOIRE

  A ARRÊTÉ LA COURSE A LA MER

  SECONDE MANŒUVRE DE GRAND STYLE
  DONT L'ÉTAT-MAJOR ALLEMAND
  ATTENDAIT UN RÉSULTAT DÉCISIF


  _Extrait du discours prononcé le 12 octobre 1917, à la Chambre des
    Députés, par M. Georges Leygues, ministre des Affaires étrangères._




  LA BATAILLE DE VERDUN

  IMMENSE OPÉRATION DE RUPTURE
  DE NOTRE FRONT EST POUR ROUVRIR
  LES ROUTES D'INVASION DE 1814

  A VU SOMBRER LE PRESTIGE MILITAIRE
  DE L'ALLEMAGNE

  DANS LE CHAMP CLOS DE VERDUN
  DEUX PEUPLES
  LA FRANCE ET L'ALLEMAGNE
  SE SONT AFFRONTÉS
  ET APRÈS UN DUEL DE CINQ MOIS
  DONT LE MONDE ENTIER A SUIVI
  TOUTES LES PÉRIPÉTIES EN FRÉMISSANT

  L'ALLEMAGNE A ÉTÉ VAINCUE

  _Extrait du discours prononcé le 12 octobre 1917, à la Chambre des
    Députés, par M. Georges Leygues, ministre des Affaires étrangères._




[Illustration]

25 Juillet 1914.

_L'Ordre est donné aux permissionnaires de rejoindre leur corps_


..... Il m'a été assuré d'ailleurs que, dès maintenant, les avis
préliminaires de mobilisation qui doivent mettre l'Allemagne dans
une sorte de "garde à vous" pendant les périodes de tension, ont été
adressés ici aux classes qui doivent les recevoir en pareil cas. C'est
là une mesure à laquelle les Allemands, étant donné leurs habitudes,
peuvent recourir sans s'exposer à des indiscrétions et sans émouvoir la
population. Elle ne revêt pas un caractère sensationnel, et n'est pas
forcément suivie de mobilisation effective ainsi que nous l'avons déjà
vu, mais elle n'en est pas moins significative.

  _Lettre adressée le 21 juillet par M. Jules Cambon, ambassadeur
    de France à Berlin, à M. Bienvenu-Martin, ministre des Affaires
    étrangères p. i._




[Illustration]

27 Juillet 1914.

_Manifestation à Paris en faveur de la paix_


..... L'Autriche porte une lourde responsabilité devant l'Histoire,
mais la responsabilité des autres nations européennes ne serait pas
moins lourde si elles ne s'employaient pas activement, loyalement, pour
que le conflit ne s'étende pas.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

La C. G. T. croit fermement que la volonté populaire peut empêcher le
cataclysme effroyable que serait une guerre européenne.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

La guerre n'est, en aucune façon, une solution aux problèmes posés:
elle est et reste la plus effroyable des calamités humaines. Faisons
tout pour l'éviter. Que partout, dans les villes industrielles comme
dans les communes agricoles, sans aucun mot d'ordre, la protestation
populaire s'élargisse, se fortifiant, s'intensifiant au fur et à mesure
que les dangers deviendront plus pressants.

                                                A BAS LA GUERRE!
                                                  VIVE LA PAIX!

  _Manifeste de la Confédération générale du Travail, publié par la_
    Bataille syndicaliste _du 16 juillet 1914_.




[Illustration]

31 Juillet 1914.

_Les Retraits dans les banques_


LE PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE,

Sur le rapport du ministre du Commerce, de l'Industrie, des Postes
et des Télégraphes, du ministre de la Justice et du ministre des
Finances...

Vu les etc., etc.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

  DÉCRÈTE:

Les délais dans lesquels doivent être faits les protêts et les autres
actes destinés à conserver les recours pour toutes valeurs négociables
souscrites antérieurement au 1er août 1914 échues depuis cette date ou
venant à échéance avant le 15 août 1914 sont prorogés de trente jours
francs.

  _Décret paru le 31 juillet 1914 au_ Journal officiel..




[Illustration]

1er Août 1914.

_La Garde des voies ferrées_


C'est à tort que l'on a fait courir aujourd'hui des bruits de nature
à alarmer l'opinion publique. Il n'est pas exact, notamment, que des
réservistes aient reçu l'ordre de rejoindre leur corps: on n'a rappelé
aucun homme de complément: les seules mesures prises ont été le rappel
des permissionnaires de certains corps et la rentrée dans leurs
garnisons des troupes qui en étaient trop éloignées.

On a fait grand bruit également de certaines dispositions ayant pour
objet d'assurer la garde de grands ouvrages d'art ou d'autres points
importants: il est cependant tout naturel de prendre des précautions
contre des tentatives de sabotage ou des manœuvres d'anarchistes.
D'ailleurs ces mêmes précautions ont été prises du côté allemand.

  _Note officielle communiquée à la Presse._




[Illustration]

1er Août 1914.

_Annonce, dans les campagnes, du décret de mobilisation_


..... La mobilisation n'est pas la guerre. Dans les circonstances
présentes elle apparaît, au contraire, comme le meilleur moyen
d'assurer la paix dans l'honneur. Fort de son ardent désir d'arriver
à une solution pacifique de la crise, le Gouvernement, à l'abri des
précautions nécessaires, continuera les efforts diplomatiques et il
espère encore réussir.

Il compte sur le sang-froid de cette noble nation pour qu'elle ne
se laisse pas aller à une émotion injustifiée: il compte sur le
patriotisme de tous les Français et sait qu'il n'en est pas un seul qui
ne soit prêt à faire son devoir.

A cette heure, il n'y a plus de partis. Il y a la France éternelle,
la France pacifique et résolue. Il y a la patrie du Droit et de la
Justice, tout entière unie dans le calme, la vigilance et la dignité.

  _Le Président du Conseil_,           _Le Président de la République_,
         René VIVIANI.                         RAYMOND POINCARÉ.

  _Proclamation du Gouvernement affichée le 1er août._




[Illustration]

2 Août 1914.

_Les Trains militaires_


Comme conséquence de la mise sous l'autorité militaire de la totalité
des moyens de transport de tous les réseaux de chemins de fer et de
leur affectation aux besoins militaires, les transports commerciaux
sont suspendus jusqu'à nouvel ordre, tant pour les voyageurs que pour
les marchandises de grande et de petite vitesse. Il n'est plus délivré
de billets aux voyageurs civils. Il n'est plus reçu ni expédié de
marchandises.

  _Circulaire ministérielle affichée dans les gares le 2 août 1914._


..... Au moment où se terminent les transports de mobilisation et de
concentration, le ministre de la Guerre, d'accord avec son collègue
des Travaux publics, tient à rendre un éclatant hommage à l'admirable
dévouement du personnel des Chemins de fer.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

  _Note officielle adressée aux Compagnies de chemins de fer le 18 août
    1914._




[Illustration]

2 Août 1914.

_Les Troupes partent en chantant la "Marseillaise"_


  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Partout où elle retentit, la _Marseillaise_ évoque l'idée d'une nation
souveraine qui a la passion de l'indépendance et dont tous les fils
préfèrent délibérément la mort à la servitude. Ce n'est plus seulement
pour nous autres Français que la _Marseillaise_ a cette signification
grandiose. Ses notes éclatantes parlent une langue universelle et elles
sont aujourd'hui comprises du monde entier.

Messieurs, il fallait un hymne comme celui-là pour traduire dans une
guerre comme celle-ci la généreuse pensée de la France.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

  _Discours prononcé par M. Raymond Poincaré lors de la translation aux
    Invalides des cendres de Rouget de Lisle, le 14 juillet 1915._




[Illustration]

  2 Août 1914.

  _La Première Victime_


Les troupes allemandes ayant aujourd'hui violé la frontière de l'Est
sur plusieurs points, je vous prie de protester sans retard par écrit
auprès du Gouvernement allemand.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Au nord de Delle, deux patrouilles allemandes du 5e chasseurs à cheval
ont franchi la frontière dans la matinée d'aujourd'hui et ont pénétré
jusqu'aux villages de Joncherey et Baron à plus de 10 kilomètres de la
frontière. L'officier qui commandait la première a brûlé la cervelle à
un soldat français.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Le Gouvernement de la République ne peut que laisser au Gouvernement
impérial l'entière responsabilité de ses actes.

  _Lettre adressée le 2 août par M. René Viviani, président du Conseil,
    ministre des Affaires étrangères, à M. Jules Cambon, ambassadeur
    à Berlin._




[Illustration]

3 Août 1914.

  _L'Ambassadeur d'Allemagne quitte Paris_


..... L'ambassadeur d'Allemagne a demandé ses passeports et part ce soir.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Le baron de Schœn a donné pour prétexte la constatation par les
autorités administratives et militaires allemandes d'actes d'hostilité
qui auraient été commis sur le territoire allemand par des aviateurs
militaires français accusés d'avoir survolé le territoire de l'Empire
et jeté des bombes.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

J'ai formellement contesté les allégations inexactes de l'ambassadeur
et, de mon côté, j'ai rappelé que, dès hier, je lui avais adressé une
note protestant contre les violations caractérisées de la frontière
française commises depuis deux jours par des détachements de troupes
allemandes.

  _Lettre adressée le 3 août par M. René Viviani, président du Conseil,
    ministre des Affaires étrangères, à MM. les représentants de la
    France à l'étranger._




[Illustration]

4 Août 1914.

_Violation par l'Allemagne du territoire belge, à Gemmerich_


..... J'ai dit à M. Davignon que je pouvais lui donner l'assurance
que le Gouvernement de la République respecterait la neutralité de la
Belgique.

  _Lettre de M. Klobukowski, ministre de France à Bruxelles, à M. René
    Viviani, président du Conseil, ministre des Affaires étrangères._


..... L'Allemagne est donc obligée de ne pas tenir compte de la
neutralité belge: c'est pour elle une question de vie ou de mort de
prévenir l'avance de l'armée française.

  VON JAGOW.

  _Le secrétaire d'État aux Affaires étrangères d'Allemagne au prince
    Lichnowsky, ambassadeur d'Allemagne à Londres._


..... Jamais, depuis 1830, heure plus grave ne sonna pour la Belgique.
La force de notre droit et la nécessité pour l'Europe de notre
existence autonome nous font encore espérer que ces événements redoutés
ne se produiront pas.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

  _Discours du roi Albert au Parlement belge._




[Illustration]

4 Août 1914.

_Le Chiffon de papier_

..... Il (M. de Bethmann-Hollweg) a dit que la mesure prise par le
Gouvernement de S. M. Britannique était terrible au dernier point:
juste pour un mot "neutralité"--un mot dont, en temps de guerre, on
n'a si souvent tenu aucun compte--juste pour un chiffon de papier, la
Grande-Bretagne allait faire la guerre à une nation à elle apparentée,
qui ne désirait rien tant que d'être son amie.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Il tient la Grande-Bretagne pour responsable de tous les terribles
événements qui pourront se produire.

J'ai protesté avec force contre cette déclaration et ai dit que, de
même que lui-même et M. de Jagow désiraient me faire comprendre que,
pour des raisons stratégiques, c'était pour l'Allemagne une affaire
de vie ou de mort d'avancer à travers la Belgique et de violer la
neutralité de cette dernière, de même je désirais qu'il comprît que
c'était pour ainsi dire une affaire de "vie ou de mort" pour l'honneur
de la Grande-Bretagne que de tenir l'engagement solennel pris par elle
de faire en cas d'attaque tout son possible pour défendre la neutralité
de la Belgique...

  _Rapport de Sir E. Goschen, ambassadeur de Grande-Bretagne à Berlin, à
    Sir Ed. Grey, ministre des Affaires étrangères de Grande-Bretagne._




[Illustration]

4 Août 1914.

_La Nécessité ne connaît pas de loi_


..... Nous nous trouvons en état de légitime défense et la nécessité ne
connaît pas de loi.

Nos troupes ont occupé Luxembourg et ont peut-être déjà pénétré en
Belgique. Cela est en contradiction avec les prescriptions du droit
des gens. La France, il est vrai, a déclaré à Bruxelles qu'elle était
résolue à respecter la neutralité de la Belgique aussi longtemps que
l'adversaire la respecterait. Mais nous savions que la France se tenait
prête pour envahir la Belgique. _La France pouvait attendre. Nous,
pas. Une attaque française sur notre flanc dans la région du Rhin
inférieur aurait pu devenir fatale._ C'est ainsi que nous avons été
forcés de passer outre aux protestations justifiées des Gouvernements
luxembourgeois et belge. L'injustice que nous commettons de cette
façon, nous la réparerons dès que notre but militaire sera atteint.

  _Traduction du discours prononcé à la tribune du Reichstag par
     M. de Bethmann-Hollweg et adressée par le baron Beyens, ministre
     de Belgique à Berlin, à M. Davignon._




[Illustration]

4 Août 1914.

_Funérailles de Jaurès_


Au nom des organisations syndicales, de tous les travailleurs déjà
partis pour aller rejoindre leurs régiments, au nom de ceux, dont je
suis, qui partiront demain et qui sauront accomplir tout leur devoir,
je salue celui qui fut notre doctrine vivante, qui donna à la classe
ouvrière l'exemple de toutes les vertus et du dévouement au haut idéal
de justice sociale et d'affranchissement ouvrier....
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

..... Oui, notre devoir, Jaurès nous l'a appris: c'est d'aller sur les
champs de bataille avec la volonté ardente de repousser l'agresseur,
portant dans nos cœurs, non la haine des hommes, mais de l'impérialisme
qui veut nous opprimer.

Contre cet impérialisme, toute la classe ouvrière va se dresser en
soldats de la liberté qui entendent conquérir pour tous les opprimés,
pour les autres comme pour eux-mêmes, un régime de liberté comme
le nôtre, créer l'harmonie entre les peuples avec l'entente et la
sauvegarde de toutes les nations.

  _Discours prononcé par M. Jouhaux, secrétaire général de la C. G. T.,
    aux obsèques de Jaurès._




[Illustration]

5 Août 1914.

_Mobilisation et embarquement des troupes anglaises_


L'Angleterre a sommé ce matin l'Allemagne de respecter la neutralité
belge. L'ultimatum dit que, vu la note...

..... Vu le fait que l'Allemagne a refusé de donner à l'Angleterre la
même assurance que celle donnée la semaine dernière par la France,
l'Angleterre doit demander à nouveau une réponse satisfaisante au sujet
du respect de la neutralité belge et d'un traité dont l'Allemagne est
signataire aussi bien qu'elle-même. L'ultimatum expire à minuit.

  _Télégramme adressé le 4 août par le comte de Lalaing, ministre du
    roi de Belgique à Londres, à M. Davignon, ministre des Affaires
    étrangères de Belgique._


L'Allemagne ayant rejeté les propositions anglaises, l'Angleterre lui a
déclaré que l'état de guerre existait entre les deux pays, à partir de
11 heures.

  _Télégramme adressé le 5 août par le ministre du roi de Belgique à
    Londres à M. Davignon._




[Illustration]

5 Août 1914.

_Paris en état de siège_


Le préfet de police rappelle au public qu'en vertu de l'état de siège,
tout attroupement est interdit sur la voie publique. Les auteurs de
pillage, cris et chants séditieux commis ou proférés dans des lieux
publics seront immédiatement déférés en conseil de guerre.

                                          _Le Général de division,
  _Le Préfet de police_,               gouverneur militaire de Paris_,
        HENNION.                               Général MICHEL.

  _Affiche apposée le 5 août sur les murs de Paris._


Le préfet de police fait appel au patriotisme et à l'énergie de tous
les agents des services actifs pour réprimer les désordres. Ces agents
ne doivent pas oublier qu'en pillant des commerçants (dont beaucoup
sont des Alsaciens-Lorrains servant la France), quelle que soit la
consonance de leurs noms, on ne réjouit que les ennemis de la patrie.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Les conseils de guerre se montreront très rigoureux contre tous auteurs
et complices de ces infractions.

  _Le Préfet de police_,
  HENNION.

  _Circulaire du Préfet de police publiée le 5 août._




[Illustration]

8 Août 1914.

_Première Prise de Mulhouse_


  MON GÉNÉRAL,


L'entrée des troupes françaises à Mulhouse, aux acclamations des
Alsaciens, a fait tressaillir d'enthousiasme toute la France.

La suite de la campagne nous apportera, j'en ai la ferme conviction,
des succès dont la portée militaire dépassera celle de la journée
d'aujourd'hui.

Mais, au début de la guerre, l'énergique et brillante offensive que
vous avez prise en Alsace nous met dans une situation morale qui nous
apporte un précieux réconfort.

Je suis profondément heureux, au nom du Gouvernement, de vous en
exprimer ma gratitude.

  _Lettre de M. Messimy, ministre de la Guerre, au général en chef._




[Illustration]

17 Août 1914.

_Manifestation, dans la charité, de la concorde nationale_


  CHERS ENFANTS DE LA FRANCE,

Je viens, pour obéir au ministre de la Guerre, vous donner de nos
nouvelles.

A l'heure même où vous partiez, toutes nos discordes se sont apaisées:
nous ne sommes plus qu'une grande famille de qui la jeunesse est partie
pour aller défendre à la frontière le patrimoine sacré légué par nos
ancêtres.

Des adversaires d'hier, qui souvent échangeaient de mortelles injures,
s'efforcent ensemble d'assurer les moyens de vivre aux familles de ceux
qui offrent leur sang à la patrie.

Vous avez peut-être peine à croire que des royalistes, des
bonapartistes, des républicains modérés, des radicaux, des socialistes,
des révolutionnaires, et Mgr l'archevêque de Paris, et le grand rabbin
et des protestants, et des libres-penseurs s'accordent fraternellement.

Cela est, cependant, et je le vois tous les jours.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

  _Article de M. Ernest Lavisse, publié par le_ Bulletin des Armées de
    la République.




[Illustration]

21 Août 1914.

_Les Engagements volontaires des étrangers_


  APPEL AUX AMIS DE LA FRANCE,

L'heure est grave.

Tout homme digne de ce nom doit aujourd'hui agir, doit se défendre
de rester inactif au milieu de la plus formidable conflagration que
l'Histoire ait jamais pu enregistrer. Toute hésitation serait un crime.
Pas de paroles, donc des actes.

Des étrangers amis de la France qui, pendant leur séjour en France, ont
appris à l'aimer et à la chérir comme une seconde patrie, sentent le
besoin impérieux de lui offrir leurs bras.

Intellectuels, étudiants, ouvriers, hommes valides de toute sorte, nés
ailleurs, domiciliés ici, nous qui avons trouvé en France la nourriture
de notre esprit ou notre nourriture matérielle, groupons-nous en un
faisceau solide de volontés mises au service de la plus grande France.

Signé: CANUDO, Blaise CENDRARS, Léonard SARLIUS, CSAKY, KAPLAN, BEER,
OZNOTSKY, DOUBROWSKI, ISBIZCKI, SCHOUMOFF, ROLDIREFF, KOZLINE, ESSEN,
LIOSCHITZ, FRISENDAHL, ISRAILEVITCH, VERTEPOFF.




[Illustration]

24 Août 1914.

_Les Allemands envahissent la France_


Tous les Français déploreront l'abandon momentané des portions du
territoire annexé que nous avions occupées. D'autre part, certaines
parties du territoire national souffriront malheureusement des
événements dont elles seront le théâtre. Épreuve inévitable, mais
provisoire. C'est ainsi que les éléments de cavalerie allemande,
appartenant à une division indépendante opérant à l'extrême droite ont
pénétré dans la région de Roubaix-Tourcoing qui n'est défendue que par
des éléments territoriaux.

Le courage de notre vaillante population saura supporter cette épreuve
avec une foi inébranlable dans le succès final qui n'est pas douteux.
En disant au pays la vérité entière, le Gouvernement et les autorités
militaires lui donnent la plus forte preuve de leur absolue confiance
dans la victoire qui ne dépend que de notre persévérance et notre
ténacité.

  _Communiqué officiel du 25 août._




[Illustration]

25 Août 1914.

_Évacuation des villages du nord de la France_


Dans certaines régions du Nord, les populations de quelques villes
et villages se sont effrayées à la vue d'éclaireurs ennemis. Ces
incursions passagères, qui peuvent se produire dans toute guerre à une
distance parfois très grande des opérations importantes, ne doivent pas
alarmer, car elles n'indiquent pas du tout une occupation imminente de
l'ennemi.

  _Note officielle communiquée à la Presse._


Je vous invite, de la façon la plus formelle, à n'abandonner votre
poste que sur ordre du Gouvernement ou de l'autorité militaire. Vous
devez donner aux populations l'exemple du calme et du sang-froid. Tous
les fonctionnaires doivent rester à leur poste. Les mesures les plus
rigoureuses seront prises contre ceux qui manqueraient à leur devoir.

  _Instructions pour les fonctionnaires adressées par M. Malvy,
     ministre de l'Intérieur, aux préfets et sous-préfets des
     départements frontières._




[Illustration]

29 Août 1914.

_Appel au pays_


Le Gouvernement nouveau vient de prendre possession de son poste
d'honneur et de combat.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Le Gouvernement sait qu'il peut compter sur le pays. Ses fils répandent
leur sang pour la patrie et la liberté. Aux côtés des héroïques armées
belges et anglaises, ils reçoivent sans trembler le plus formidable
ouragan de fer et de feu qui ait jamais été déchaîné sur un peuple. Et
tous se tiennent droits. Gloire à eux! Gloire aux vivants et aux morts!
Les hommes tombent. La nation continue.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Pendant ce temps, nos alliés russes marchent d'un pas décidé vers la
capitale de l'Allemagne.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Face à la frontière! Nous avons la méthode et la volonté. Nous aurons
la victoire.

René VIVIANI, _président du Conseil_; Aristide BRIAND, _ministre de la
Justice_, _vice-président du Conseil_; DELCASSÉ, _ministre des Affaires
étrangères_; MALVY, _ministre de l'Intérieur_; RIBOT, _ministre des
Finances_; MILLERAND, _ministre de la Guerre_; AUGAGNEUR, _ministre
de la Marine_; SARRAUT, _ministre de l'Instruction publique_; Marcel
SEMBAT, _ministre des Travaux publics_; THOMSON, _ministre du Commerce,
des Postes et des Télégraphes_; DOUMERGUE, _ministre des Colonies_;
DAVID, _ministre de l'Agriculture_; BIENVENU-MARTIN, _ministre du
Travail_; Jules GUESDE, _ministre sans portefeuille_.




[Illustration]

29 Août 1914.

_Mise en état du camp retranché de Paris_


Dans le Nord, les lignes franco-anglaises ont été légèrement ramenées
en arrière. La résistance continue.

  _Communiqué officiel du 17 août._


La situation de notre front, de la Somme aux Vosges, est restée
aujourd'hui ce qu'elle était hier. Les forces allemandes paraissent
avoir ralenti leur marche.

  _Communiqué officiel du 19 août._


Hier matin, parmi les questions examinées, on s'est occupé spécialement
de la mise en état du camp retranché de Paris. Les travaux, déjà très
avancés sur la périphérie, vont être poursuivis particulièrement en ce
qui concerne les dégagements prévus.

  _Note officielle communiquée à la Presse._




[Illustration]

30 Août 1914.

_Un Avion allemand jette des bombes sur Paris_


Des forces allemandes progressent dans la direction de La Fère.

  _Communiqué officiel du 30 août._

Parisiens, l'armée française a été battue à La Fère. Rendez-vous.

  _Lettre jetée avec une oriflamme aux couleurs allemandes par
    l'aviateur allemand qui survola Paris._


  MON CHER PRÉSIDENT,

Au moment de quitter les fonctions de gouverneur militaire de Paris,
je tiens à vous exprimer ma reconnaissance pour la collaboration
précieuse et dévouée que vous et MM. les membres du Conseil municipal
de Paris vous avez bien voulu me donner. Jamais je n'oublierai
l'attitude calme et résolue de la population parisienne que vous
représentez, alors que l'ennemi s'approchait de la capitale.

Veuillez agréer, mon cher Président, l'assurance de mes sentiments
profondément dévoués.

  GALLIENI.

  _Lettre adressée le 30 octobre 1915 par le général Gallieni à M. Adrien
    Mithouard, président du Conseil municipal de Paris._




[Illustration]

30 Août 1914.

_Destruction des maisons situées sur la zone militaire de Paris_


Vu le décret du 2 août 1914 ensemble la loi du 5 août 1914 déclarant
l'état de siège;

Vu le décret du 10 août 1914 déclarant les circonscriptions
territoriales formant le gouvernement militaire de Paris en état de
guerre;

En raison des circonstances urgentes;

Décide:

1º Dans un délai de quatre jours francs à compter du 30 août, les
propriétaires, usufruitiers, locataires ou occupants à un titre
quelconque de tous immeubles situés dans la zone de servitude des
forts détachés anciens et nouveaux devront évacuer et démolir lesdits
immeubles;

2º A défaut par les intéressés d'avoir obéi à la présente prescription
dans le délai imparti, il sera procédé d'office par l'autorité
militaire à la démolition des immeubles et à l'enlèvement des matériaux.

  _Le Gouverneur militaire de Paris, commandant des armées de Paris_,

  Signé: GALLIENI.




[Illustration]

31 Août 1914.

_Les Turcos traversent Paris_


..... L'inflexible fermeté (des armées Lanrezac, de Langle, Ruffey, de
Castelnau et Dubail) va rendre possible notre manœuvre offensive.

Pour préparer cette offensive, nous avons constitué, le 26 août, à
notre gauche, une nouvelle armée commandée par le général Maunoury.
Cette armée doit se concentrer les jours suivants dans la région
d'Amiens.

Mais le progrès de l'ennemi, par étapes de 45 kilomètres par jour, est
si rapide que, pour réaliser son plan offensif, le général Joffre doit
prescrire la continuation de la retraite.

On reculera jusqu'à l'Aube, au besoin jusqu'à la Seine.

Tout sera subordonné à la préparation du succès de l'offensive.

  _Rapport inséré au_ Journal officiel _du 5 décembre 1914_.




[Illustration]

31 Août 1914.

_Les Voies sont détruites sur la ligne du Nord._


[Illustration: UNE AFFICHE DES CHEMINS DE FER DU NORD LE 31 AOUT 1914]




[Illustration]

31 Août 1914.

_Suppression des sauf-conduits pour quitter Paris_


La situation générale ne s'est modifiée que sur nos ailes.

A notre gauche, les Allemands ont gagné quelque terrain. Au centre,
pas de modification sensible: on ne s'est pas battu. En Lorraine, nous
avons remporté de nouveaux avantages.

  _Communiqué officiel du 1er septembre._


Afin de faciliter le déplacement des réfugiés qui traversent Paris, le
ministre de la Guerre vient d'ordonner la suppression des sauf-conduits
qui étaient exigés pour quitter Paris en chemin de fer.

Tous ceux qui voudront s'éloigner de la capitale n'auront qu'à se munir
de pièces d'identité usuelles: livret de mariage, pièces attestant le
domicile, etc., etc.

  _Note officielle communiquée à la Presse._




[Illustration]

1er Septembre 1914.

_La Tolérance accordée aux automobiles pour quitter Paris est prolongée
jusqu'au 3 septembre_


ÉLOGE DES TERRITORIAUX QUI GARDENT LES VOIES

Les hommes de la territoriale et de la réserve de la territoriale
chargés de la garde des voies de communication s'acquittent de leur
mission avec une conscience et un zèle au-dessus de tout éloge.

Ils ont admirablement compris l'importance de leur tâche, surveillent
nuit et jour les voies ferrées et les routes et examinent avec le plus
grand soin les laissez-passer exigibles des personnes circulant en
automobile.

Les hommes mobilisés qui passent en chemin de fer reçoivent des
postes de garde, des vivres supplémentaires et des bouquets de fleurs
dont ils ornent les wagons. Ces postes ont, par leur vigilance, très
utilement contribué au succès de nos transports de mobilisation et de
concentration.

  _Officiel._




[Illustration]

1er Septembre 1914.

_On interdit les gros titres des journaux et leur criage sur la voie
publique_


Le préfet de police vient de rédiger une ordonnance relative aux titres
dits "manchettes" des journaux.

Aux termes de cette ordonnance, les titres des articles ne pourront
avoir une largeur supérieure à la largeur maximum de deux colonnes.

En outre, les journaux qui continueront à se vendre par porteurs sur la
voie publique ne pourront être criés, même par le titre du journal.

Les journaux qui useront de ce mode de vente devront faire figurer en
première page la mention "Ce journal ne peut être crié".

  _Note communiquée à la Presse le 1er septembre._


Une ordonnance du 29 août interdisait à tout journal ou écrit
périodique de faire paraître plus d'une édition en vingt-quatre heures
(_N. de l'A._).




[Illustration]

2 Septembre 1914.

_Le Gouvernement quitte Paris_


  FRANÇAIS,

Depuis plusieurs semaines des combats acharnés mettent aux prises nos
troupes héroïques et l'armée ennemie. La vaillance de nos soldats leur
a valu, sur plusieurs points, des avantages marqués. Mais, au nord, la
poussée des forces allemandes nous a contraints à nous replier.

Cette situation impose au Président de la République et au Gouvernement
une décision douloureuse. Pour veiller au salut national, les Pouvoirs
publics ont le devoir de s'éloigner, pour l'instant, de la ville de
Paris.

Sous le commandement d'un chef éminent, une armée française, pleine de
courage et d'entrain, défendra contre l'envahisseur la capitale et sa
patriotique population.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

  _Proclamation du Gouvernement au pays._




[Illustration]

3 Septembre 1914.

_Paris mis en état de défense_


  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
..... Le Gouvernement ne quitte Paris qu'après avoir assuré la défense
de la ville et du camp retranché par tous les moyens en son pouvoir.
Il sait qu'il n'a pas besoin de recommander à l'admirable population
parisienne le calme, la résolution et le sang-froid. Elle montre tous
les jours qu'elle est à la hauteur des plus grands devoirs.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

  _Proclamation du Gouvernement au pays._


  ARMÉE DE PARIS, HABITANTS DE PARIS,

Les membres du Gouvernement de la République ont quitté Paris pour
donner une impulsion nouvelle à la défense nationale.

J'ai reçu le mandat de défendre Paris contre l'envahisseur.

Ce mandat, je le remplirai jusqu'au bout.

  GALLIENI.

  _Proclamation du gouverneur militaire de Paris._




[Illustration]

5 Septembre 1914.

_Réquisition des fiacres automobiles dans Paris_


..... A la suite de nos échecs du mois d'août, en Belgique, le
généralissime avait pris le parti de reculer en bon ordre et de ne
prendre l'offensive que lorsque ses lignes seraient rétablies.

Le 5 septembre, les conditions que recherchait le général en chef sont
remplies. En effet, notre gauche (armée Maunoury, armée anglaise, armée
d'Esperey) n'a plus à craindre d'être coupée.

Au contraire, l'armée allemande de droite (général von Kluck) en
marchant au sud vers Meaux et Coulommiers offre son flanc droit à
l'armée Maunoury.

Le 5, au soir, le général en chef ordonne l'offensive générale.

  _Rapport de l'État-major général._




[Illustration]

6 Septembre 1914.

_Le Pacte de Londres_


Les Gouvernements de Grande-Bretagne, de France et de Russie s'engagent
mutuellement à ne pas conclure de paix séparée au cours de la présente
guerre.

Les trois Gouvernements conviennent que lorsqu'il y aura lieu de
discuter les termes de la paix, aucune des puissances alliées ne pourra
poser des conditions de paix sans accord préalable avec chacune des
autres alliées.

  Ont signé: Sir Edward GREY, _ministre des Affaires étrangères de la
    Grande-Bretagne_; Paul CAMBON, _ambassadeur de France à Londres_;
    Comte DE BECKENDORF, _ambassadeur de Russie à Londres_.




[Illustration]

6 Septembre 1914.

_Première Journée de la bataille de la Marne_


AU MOMENT OU S'ENGAGE UNE BATAILLE DONT DÉPEND LE SALUT DU PAYS,
IL IMPORTE DE RAPPELER A TOUS QUE LE MOMENT N'EST PLUS DE REGARDER
EN ARRIÈRE: TOUS LES EFFORTS DOIVENT ÊTRE EMPLOYÉS A ATTAQUER ET A
REFOULER L'ENNEMI.

UNE TROUPE QUI NE PEUT PLUS AVANCER DEVRA, COUTE QUE COUTE, GARDER LE
TERRAIN CONQUIS ET SE FAIRE TUER SUR PLACE PLUTOT QUE DE RECULER.

DANS LES CIRCONSTANCES ACTUELLES, AUCUNE DÉFAILLANCE NE PEUT ÊTRE
TOLÉRÉE.

  Général JOFFRE.

  _Ordre du jour adressé aux troupes par le général commandant en chef
    des armées françaises._




[Illustration]

8 Septembre 1914.

_Troisième Journée de la bataille de la Marne_


Le but poursuivi par nos marches longues et pénibles est atteint: les
principales forces françaises ont dû accepter le combat après s'être
continuellement repliées. La grande décision est indiscutablement
proche: demain donc, la totalité des forces de l'armée allemande, ainsi
que toutes celles de notre corps d'armée devront être engagées sur
toute la ligne allant de Paris à Verdun.

Pour sauver le bien-être et l'honneur de l'Allemagne, j'attends de
chaque officier et soldat, malgré les combats durs et héroïques de ces
derniers jours, qu'il accomplisse son devoir entièrement et jusqu'à son
dernier souffle.

Tout dépend du résultat de la journée de demain.

  _Ordre du jour adressé au VIIIe corps d'armée allemand la veille de
    la bataille de la Marne._




[Illustration]

10 Septembre 1914.

_Cinquième Journée de la bataille de la Marne_


La 6e armée vient de soutenir pendant cinq jours entiers, sans
interruption ni accalmie, la lutte contre un adversaire nombreux et
dont le succès avait jusqu'à présent exalté le moral. La lutte a été
dure: les pertes par le feu, les fatigues dues à la privation de
sommeil et parfois de nourriture ont dépassé tout ce que l'on pouvait
imaginer.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Camarades, le général en chef vous a demandé, au nom de la Patrie, de
faire plus que votre devoir. Vous avez répondu au delà même de ce qui
paraissait possible. Grâce à vous, la victoire est venue couronner nos
drapeaux.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Quant à moi, si j'ai fait quelque bien, j'en ai été récompensé par le
plus grand honneur qui m'ait été décerné dans ma longue carrière, celui
de commander à des hommes tels que vous.

  _Ordre du jour adressé par le général Maunoury aux troupes de
    la 6e armée._




[Illustration]

12 Septembre 1914.

_Victoire de la Marne_


La bataille qui se livre depuis cinq jours s'achève en une victoire
incontestable. La retraite des Ire, IIe et IIIe armées allemandes
s'accentue devant notre gauche et notre centre. A son tour la IVe armée
ennemie commence à se replier au nord de Vitry et de Sermaize.

Partout l'ennemi laisse sur place de nombreux blessés et quantité de
munitions. Partout on fait des prisonniers. En gagnant du terrain,
nos troupes constatent les traces de l'intensité de la lutte et de
l'importance des moyens mis en œuvre par les Allemands pour essayer de
résister à notre élan.

La reprise vigoureuse de l'offensive a déterminé le succès. Tous,
officiers, sous-officiers et soldats, vous avez répondu à mon appel:
Tous, vous avez bien mérité de la Patrie.

  JOFFRE.

  _Ordre du jour adressé aux troupes par le général en chef._


..... La Marne, bataille formidable, la plus grande bataille-manœuvre
de l'histoire par la direction, le coup d'œil et l'ampleur, a arrêté la
marche sur Paris et brisé l'élan de l'envahisseur.....

  _Discours prononcé à la Chambre des Députés, le 12 octobre 1917, par
    M. Leygues, ministre des Affaires étrangères._




[Illustration]

13 Septembre 1914.

_Retraite et poursuite de l'ennemi_


Notre victoire s'affirme de plus en plus complète: partout l'ennemi
est en retraite, partout les Allemands abandonnent prisonniers,
blessés, matériel. Après les efforts héroïques dépensés par nos troupes
pendant cette lutte formidable qui a duré du 5 au 12 septembre,
toutes nos armées, surexcitées par le succès, exécutent une poursuite
sans exemple. A notre gauche, nous avons franchi l'Aisne en aval de
Soissons, gagnant ainsi plus de 100 kilomètres en six jours de lutte.
Nos armées, au centre, sont déjà au nord de la Marne: nos troupes,
comme celles de nos alliés, sont admirables de moral, d'endurance
et d'ardeur. La poursuite sera continuée avec toute notre énergie.
Le Gouvernement de la République peut être fier de l'armée qu'il a
préparée.

  JOFFRE.

  _Télégramme du général en chef à M. Millerand, ministre de la Guerre._




[Illustration]

16 Septembre 1914.

_Sur les Traces de l'ennemi_


Nous ne faisons pas la guerre contre les citoyens, mais seulement
contre l'armée ennemie. Malgré cela les troupes allemandes ont été
attaqué en grand nombre par des personnes qui n'appartiennent pas à
l'armée.

Pour empêcher ces brutalités, à l'avenir, j'ordonne ce qui suit.

1º Toute personne qui n'appartienne pas à l'armée et qui soit trouvée
les armes entre les mains sera fusillée à l'instant: elle sera
considérée hors du droit des gens.

2º Tous les armes, fusils, pistolets, etc. doivent être délivré par le
maire de tout village ou ville au commandant des troupes allemandes. En
cas qu'une seule arme soit trouvée dans n'importe quelle maison ou que
quelque acte d'hostilité soit commis contre nos troupes, les coupables
et les otages qui sont arrêtés dans chaque village seront fusillés sans
pitié.

  _Proclamation de l'armée allemande affichée dans les pays envahis._




[Illustration]

16 Septembre 1914.

_Sur les Traces de l'ennemi_


..... De même, après la documentation de nos précédents rapports, nous
avons renoncé à signaler les cas, continuellement renouvelés, où, sans
qu'aucune provocation, aucune parole, ni aucun geste eussent justifié
de tels attentats contre la liberté humaine, de paisibles habitants,
des femmes, des vieillards octogénaires et jusqu'à de jeunes enfants
ont été arrachés à leurs foyers avec tant de brutalité qu'on ne leur
a même pas permis de se vêtir suffisamment, ni d'emporter les objets
les plus indispensables. De lamentables troupeaux de captifs ont été
traînés ainsi au milieu des armées allemandes, poussés à coups de
crosse ou de baïonnette et soumis aux pires traitements. Beaucoup de
ces pauvres gens ont été massacrés en route parce que, brisés de coups,
épuisés de fatigue et d'inanition, ils ne pouvaient plus suivre leurs
bourreaux. D'autres sont morts en captivité.

  _Rapport présenté à M. le président du Conseil par la Commission
    instituée en vue de constater les actes commis par l'ennemi en
    violation du droit des gens et publié par le_ Journal officiel _le 17
    décembre 1915_.




[Illustration]

20 Septembre 1914.

_Bombardement de la cathédrale de Reims_


Les Allemands se sont acharnés, sans raison militaire, à tirer sur la
cathédrale de Reims qui est en flammes.

  _Communiqué officiel du 20 septembre._


Réponse aux explications allemandes.

..... Il suffit de se rendre compte de la situation pour constater
que nous n'avions aucun intérêt à placer des observateurs dans les
tours à demi démolies et surtout à faire des signaux lumineux, car
toute la plaine de Reims peut être surveillée aussi bien, et moins
dangereusement, des hauteurs avoisinantes.

Enfin, si nous avions eu des observateurs sur les tours, il aurait
suffi de les munir du téléphone pour leur permettre de communiquer
leurs renseignements sans éveiller l'attention de l'ennemi.

  _Note officielle publiée le 20 octobre en réponse à un communiqué
    allemand._




[Illustration]

22 Septembre 1914.

_Des Nouvelles du pays_


De très vives réclamations se sont fait jour contre les retards,
quelquefois prolongés, avec lesquels les correspondances adressées aux
militaires étaient distribuées.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Le président du Conseil, d'accord avec le ministre de la Guerre, a
donné l'ordre au Service des Postes de mettre quarante ou cinquante
voitures automobiles postales à la disposition des armées.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

En signalant ces difficultés auxquelles il porte remède, le
Gouvernement doit faire constater qu'il en est d'autres auxquelles,
quel que soit son bon vouloir, il ne pourra obvier; il doit constater
que d'ailleurs le service est déjà amélioré. Il compte surveiller avec
un redoublement de vigilance cette situation, car il comprend très bien
qu'à l'heure où il n'est pas une famille qui n'ait un des siens face à
l'ennemi, c'est un réconfort pour tous les cœurs que de se communiquer
leurs émotions et leurs espérances.

  _Communiqué officiel du 22 septembre._




[Illustration]

23 Septembre 1914.

_Les Obsèques des militaires décédés à Paris_


La Préfecture de la Seine fait connaître que dès le début des
hostilités l'Administration de la ville de Paris s'est préoccupée des
obsèques des militaires qui viendraient à décéder à Paris et a réglé
avec le ministre de la Guerre toutes les dispositions à prendre aussi
bien pour les convois que pour les inhumations.

En vertu de ces dispositions, des divisions spéciales sont ouvertes
dans les cimetières parisiens de Pantin, de Bagneux et d'Ivry: les
militaires décédés y sont inhumés dans des concessions gratuites et
séparées.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Les divisions spéciales consacrées dans les cimetières de Pantin, de
Bagneux et d'Ivry à l'inhumation des militaires décédés à Paris sont et
seront, il est inutile de le dire, l'objet des soins les plus attentifs.

  _Note communiquée à la Presse par la Préfecture de la Seine._




[Illustration]

25 Septembre 1914.

_Bataille de l'Aisne_


..... La bataille de l'Aisne prend donc sur une grande partie du
front un caractère de guerre de forteresse analogue aux opérations de
Mandchourie.

On peut ajouter que la puissance exceptionnelle du matériel
d'artillerie en présence (artillerie lourde allemande et canons de 75
français) donne une valeur particulière aux fortifications passagères
que les deux adversaires ont établies. Il s'agit donc de conquérir
des lignes de tranchées successives toutes précédées de défenses
accessoires et notamment de réseaux de fil de fer avec mitrailleuses en
caponnière.

Dans ces conditions la progression ne peut être que lente: il arrive
très fréquemment que les attaques ne progressent que de 500 mètres à 1
kilomètre par jour.

  _Communiqué officiel du 25 septembre._




[Illustration]

 26 Septembre 1914.

_Pour la Campagne d'hiver_


Le ministre de la Guerre reçoit de divers côtés des demandes de
renseignements relatives à la destination à donner à de petits paquets
renfermant du linge et des vêtements chauds pour les militaires aux
armées.

Les donateurs sont priés de faire parvenir ces paquets soit aux dépôts
des corps de troupe, soit aux sous-intendances militaires, soit aux
magasins administratifs chargés de les centraliser et à qui toutes
instructions utiles seront données en vue de leur expédition à l'armée.

Afin de faciliter la répartition ultérieure de ces dons, chaque paquet
devra porter extérieurement une étiquette de toile solidement cousue
portant indication du contenu.

  _Note du ministère de la Guerre communiquée à la Presse le 26
    septembre._




[Illustration]

28 Septembre 1914.

_Facilités accordées pour la visite des blessés_


Le ministre de la Guerre vient de décider que des facilités de
transport seraient accordées aux familles désireuses d'aller visiter
les militaires blessés à l'ennemi. Les dispositions arrêtées sont les
suivantes:

Il est remis aux intéressés, par les soins des chefs de gare, un billet
à demi-place pour aller de leur domicile à l'établissement où leur
parent est hospitalisé et pour revenir à leur point de départ. Cette
réduction ne s'applique qu'aux personnes ayant le degré de parenté
suivant: ascendants, frère ou sœur, époux ou enfants.

La remise du billet n'est effectuée que sur présentation, par
l'intéressé, d'une pièce, télégramme ou lettre, authentiquée par le
maire et constatant le lieu de l'hospitalisation.

  _Note communiquée à la Presse par le ministère de la Guerre._




[Illustration]

12 Octobre 1914.

_Réouverture des lycées et collèges_


Parmi toutes les tristesses de cette guerre se cache pourtant une joie:
le lien qui nous unit maintenant aux Français.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Il y eut des jours où, durant la rapide marche en avant allemande, nous
craignions que les armées françaises ne fussent par trop inférieures à
leurs adversaires, où nous croyions que l'Allemagne ne serait battue
que sur mer et sur sa frontière orientale et qu'après la guerre la
France ne subsisterait, en tant que puissance, que grâce à l'aide de
ses alliés.

D'avoir eu cette peur, nous devons maintenant lui demander pardon.....

  _Article paru dans le Times et lu dans les lycées et collèges, le jour
    de leur réouverture, sur l'invitation du vice-recteur de l'Académie
    de Paris._




[Illustration]

13 Octobre 1914.

_Occupation de Lille par l'ennemi_


A notre aile gauche, le front prend une extension de plus en
plus grande. Des masses de cavalerie allemande très importantes
sont signalées aux environs de Lille, précédant des éléments
ennemis qui font un mouvement dans la région au nord de la ligne
Tourcoing-Armentières.

  _Communiqué officiel du 6 octobre._


A notre aile gauche, les deux cavaleries opèrent toujours au nord de
Lille et La Bassée.

  _Communiqué officiel du 9 octobre._


La ville de Lille, tenue par un détachement territorial, a été attaquée
et occupée par un corps d'armée allemand.

  _Communiqué officiel du 13 octobre._




[Illustration]

14 Octobre 1914.

_Le Gouvernement belge se transporte au Havre après l'occupation
d'Anvers par les troupes allemandes_


  MONSIEUR LE PRÉSIDENT,

Je suis profondément touché de l'hospitalité que la France est
disposée à offrir si cordialement au Gouvernement belge et des
mesures que le Gouvernement de la République prend pour assurer notre
pleine indépendance et notre souveraineté. Nous attendons avec une
inébranlable confiance l'heure de la victoire commune, luttant côte
à côte pour une cause juste. Notre courage ne connaîtra jamais de
défaillance.

Je vous prie de croire, Monsieur le Président, à mon inaltérable
affection.

  _Lettre du roi Albert au Président de la République pour remercier
    le Gouvernement français d'avoir offert l'hospitalité, dans une ville
    française, au Gouvernement belge._




[Illustration]

21 Octobre 1914.

_Bataille de l'Yser_


  FUSILIERS MARINS, MES AMIS,

Le drapeau que le Gouvernement de la République vous remet aujourd'hui,
c'est vous-mêmes qui l'avez gagné sur les champs de bataille. Vous vous
êtes montrés dignes de le recevoir et de le défendre. Voilà de longues
semaines que, étroitement unis à vos camarades de l'armée de terre,
vous soutenez victorieusement, comme eux, la lutte la plus âpre et la
plus sanglante. Rien n'a refroidi votre ardeur, ni les difficultés
du terrain, ni les ravages qu'a d'abord faits parmi vous le feu de
l'ennemi; rien n'a ralenti votre élan, ni les gelées, ni les pluies,
ni les inondations. Vos officiers vous ont donné partout l'exemple
du courage et du sacrifice et partout vous avez accompli, sous leurs
ordres, des prodiges d'héroïsme et d'abnégation.....

  _Discours prononcé le 10 janvier 1915, à Nieuport, par le Président
    de la République, lors de la remise d'un drapeau aux nouvelles
    formations de marins._


La bataille de l'Yser, bataille de géants, dont la grandeur s'accusera
dans le recul de l'Histoire, a arrêté la "Course à la mer", seconde
manœuvre de grand style, dont l'État-major allemand attendait un
résultat décisif.

  _Discours prononcé à la Chambre des Députés, le 12 octobre 1917, par
    M. Leygues, ministre des Affaires étrangères._




[Illustration]

23 Octobre 1914.

_Destruction du beffroi d'Arras par l'artillerie lourde allemande_


L'Académie Française proteste contre les affirmations par lesquelles
l'Allemagne impute mensongèrement à la France ou à ses alliés
la responsabilité de la guerre. Elle proteste contre toutes les
négations[1] opposées à l'évidente authenticité des actes abominables
commis par les armées allemandes.

Au nom de la civilisation française et de la civilisation humaine, elle
flétrit les violateurs de la neutralité belge, les tueurs de femmes et
d'enfants, les destructeurs sauvages des nobles monuments du passé, les
incendiaires de l'Université de Louvain, de la cathédrale de Reims, qui
voulurent aussi incendier Notre-Dame de Paris.

Elle exprime son admiration aux armées qui luttent comme nous contre la
coalition de l'Allemagne et de l'Autriche.

  _Protestation de l'Académie Française contre l'Allemagne, lue en
    séance publique, et rédigée par M. Ernest Lavisse._


  [1] Manifeste des 93 intellectuels allemands, visant les crimes de
  droit commun accomplis par les troupes allemandes.




[Illustration]

2 Novembre 1914.

_Les Ambassadeurs alliés quittent la Turquie_


..... Le nombre toujours croissant des postes confiés, durant ces
dernières semaines, à des officiers allemands, la réception d'armes et
de munitions provenant d'Allemagne, l'accueil fait au _Gœben_ et au
_Breslau_ avaient justement alarmé le Gouvernement de la République.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Le 29 octobre, les vaisseaux turcs ont, sans avertissement et sans
provocation d'aucune sorte, commis des actes de guerre.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Le Gouvernement ottoman n'ayant pas cru devoir donner, en congédiant
les officiers allemands, la marque de la sincérité de ses intentions
qui lui était demandée, les trois ambassadeurs de Russie, de France
et de Grande-Bretagne, conformément aux instructions de leurs
Gouvernements, ont successivement demandé leurs passeports au Grand
Vizir.

  _Déclaration publiée par le Gouvernement français le 2 novembre._




[Illustration]

6 Novembre 1914.

_Sur la Ligne de combat_


Sous le feu de l'ennemi, il s'établit entre les chefs et les hommes une
intimité confiante qui, loin d'altérer la discipline, l'ennoblit encore
par la conscience éclairée de la solidarité dans le dévouement et le
sacrifice.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

..... Et lorsqu'à portée des projectiles, devant un horizon que les
éclatements d'obus couvrent de fumée ou déchirent de lueurs, on voit
des paysans tranquilles pousser leur charrue et ensemencer leur sol,
on comprend mieux encore combien sont impérissables, sur notre vieille
terre de France, les provisions d'énergie et de vitalité.

  _Lettre adressée par le Président de la République au ministre de la
    Guerre, après une visite au front._




[Illustration]

15 Novembre 1914.

_Bataille des Flandres_


..... Dans les rudes semaines que vous venez de passer vous avez
consolidé et prolongé, par la défense des Flandres, la brillante
victoire de la Marne, et, grâce à l'heureuse impulsion que vous avez
su donner autour de vous, tout a conspiré à vous assurer de nouveaux
succès: une parfaite unité de vue dans le commandement, une solidarité
active entre les armées alliées, un judicieux emploi des formations,
une coordination rationnelle des différentes armes; mais, ce qui a plus
particulièrement servi vos nobles desseins, c'est cette incomparable
énergie morale qui se dégage de l'âme française et qui met en mouvement
tous les ressorts de l'armée.

  _Discours prononcé par le Président de la République, le 11 novembre,
    à l'occasion de la remise de la médaille militaire au général
    Joffre._




[Illustration]

30 Novembre 1914.

_Développement de l'organisation défensive_


..... La guerre de tranchées comporte d'ailleurs une dépense d'audace
et de courage qu'on ne soupçonne pas. Par exemple, ces simples mots
"Développement de l'organisation défensive" imposent aux hommes un
effort plus pénible que celui du combat.

Pour aller dans la nuit, sans bruit, planter les pieux, poser les
ronces artificielles, au risque, dès qu'on est entendu, d'être tué par
les mitrailleuses allemandes dont les fusées éclairantes guident le
tir, il faut un sang-froid de premier ordre.

Or, dans toutes nos unités, il y a pour ce travail plus de volontaires
qu'il n'en faut.

  _Communiqué du 1er décembre résumant les opérations des derniers jours
    du mois._




[Illustration]

7 Décembre 1914.

_Réouverture de la Bourse_


  3%                       72,50    Foncier                 697
  3% amort.                74,50    Foncières 1879          440
  3-1/2 amort. lib.        86,50        --    1885          345
  Indo-Chine 1913         345 »     Communales 1912 lib.    215
  Ville 1875              486 »     Foncières 1895          375
  Ville 1898              324 »     P.-L.-M. 2 1/2          339
  Ville 1912              210 »     Midi                    925
  Banque de Paris       1.000 »     Nord 3% nouv.           370
  Compt. Nat.             650 »     Orléans 2-1/2           342

  _Cours de la Bourse le 7 décembre._




[Illustration]

8 Décembre 1914.

_Les Mers libres_


Le communiqué officiel de l'Amirauté anglaise fait connaître, le 10
novembre, la mise hors de combat des croiseurs _Emden_ et _Königsberg_.

  _Note communiquée le 10 novembre._


..... Un combat suivit, au cours duquel le _Scharnhorst_, battant
pavillon de l'amiral Graf von Spee, le _Gneisenau_ et le _Leipzig_ ont
été coulés. Le _Dresden_ et le _Nürnberg_ ont fui pendant l'action et
sont poursuivis.

  _Communiqué de l'Amirauté britannique du 10 décembre._


..... La paix du Pacifique est maintenant pour longtemps rétablie et le
commerce de toutes les nations peut aujourd'hui naviguer en sécurité
à travers les espaces immenses qui vont des côtes de Mozambique à
celles de l'Amérique du Sud. L'expulsion des Allemands de l'Orient
est complète et, avec de bonnes dispositions et de la vigilance, tout
retour serait extrêmement difficile et hasardeux.....

  _Lettre de M. Winston Churchill, premier Lord de l'Amirauté, au
    vice-amiral R. Yaschivo, ministre de la Marine du Japon._




[Illustration]

22 Décembre 1914.

_Le Parlement siège à Paris, où le Gouvernement est revenu le 9 décembre_


  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
..... Vous voudrez sans doute qu'une plaque commémorative soit posée
dans le Palais-Bourbon, portant les noms de Pierre Goujon, de Paul
Proust et d'Édouard Nortier, pour attester l'union impérissable de
la nation, du Parlement et de l'armée, pour rappeler aux générations
futures ces trépas magnifiques qui jetteront sur la représentation
nationale un immortel éclat et pour opposer à la force matérielle, qui
s'use, la force morale, qui dure.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

  _Allocution de M. Paul Deschanel, président de la Chambre des Députés._




[Illustration]

25 Décembre 1914.

_Noël_


Canonnade peu intense sur le front entre la mer et la Lys où un
brouillard épais a paralysé les opérations.

Entre la Lys et l'Oise nous avons repoussé plusieurs contre-attaques
ennemies à Noulettes, à La Boisselle, à Lihons où une tranchée prise à
l'ennemi a été perdue, puis reprise après un vif combat.

Entre l'Oise et l'Aisne on nous signale que dans la journée du 24 une
très forte attaque allemande a été repoussée à Chivy.

Dans la région de Perthes, notre artillerie a fait taire les batteries
qui bombardaient les tranchées récemment conquises par nos troupes.
Deux fortes contre-attaques allemandes ont été refoulées dans la nuit
du 24 au 25.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

  _Communiqué officiel du 16 décembre._




[Illustration]

1er Février 1915.

_Exposition publique, aux Invalides, des drapeaux et trophées pris
à l'ennemi_


  Drapeau du 49e Régiment d'Infanterie (6e Poméranien).
  Drapeau du 69e    --    de Landwehr (1er Bataillon).
  Drapeau du 94e    --    de Landwehr (2e Bataillon).
  Drapeau du 36e    --    de Fusiliers (1er Bataillon).
  Drapeau du 68e    --    de Landwehr (1er Bataillon).
  Drapeau du 72e    --    de Landwehr (2e Bataillon).
  Drapeau du 85e    --    de Landwehr (1er Bataillon).
  Drapeau du 132e   --    d'Infanterie.
  Drapeau du 28e    --    d'Infanterie.
  Drapeau du 60e    --    d'Infanterie.




[Illustration]

26 Février 1915.

_La Tranchée enflammée de Malancourt_


Au bois de Malancourt, entre Argonne et Meuse, l'ennemi a aspergé avec
du liquide enflammé une de nos tranchées avancées qui, en conséquence,
a dû être abandonnée: les occupants ont été grièvement brûlés.

  _Communiqué officiel du 27 février._


..... Les défenseurs de la tranchée sentirent un vent brûlant s'abattre
sur eux et, en quelques instants, ils furent inondés d'un liquide
enflammé qu'ils croient être du goudron. Les jets de liquide se
répandaient sur eux à travers la fumée comme s'ils étaient lancés par
une pompe.

  _Note officielle communiquée le 7 mars._




[Illustration]

2 Mars 1915.

_Arrivée des premiers grands blessés échangés avec les Allemands_


..... Enfants, regardez-les bien. D'autres, hélas! trop nombreux, ont
disparu pour toujours; mais ceux-ci ont fait autant que les morts: ils
ont donné leurs bras, ils ont donné leurs jambes, ils ont donné leurs
yeux pour empêcher qu'un ennemi impitoyable ne vînt saccager notre pays
et en faire l'esclave de ses volontés.

Regardez-les bien, car ils sont l'image du sacrifice. Ce sont des
adolescents, à peine plus âgés que les plus grands d'entre vous, ce
sont des jeunes gens dans la fleur de l'âge, ce sont des pères de
famille dont quelques-uns ont plus de quarante ans.

Regardez-les bien, car ils sont l'image du dévouement. Ils sont comme
les statues de l'honneur, semblables à ces œuvres d'art que nous a
léguées l'antiquité et qui sont d'autant plus belles qu'elles ont subi
plus de mutilations.....

  _Discours prononcé par le Dr Philippe Maréchal, maire du VIIIe
    arrondissement de Paris, à la distribution des prix aux élèves des
    écoles de cet arrondissement._




[Illustration]

19 Mars 1915.

_Tentative de forcement des Dardanelles_


Les renseignements parvenus au ministère de la Marine font ressortir la
part importante et brillante prise par la division française dans le
combat du 19 mars aux Dardanelles.

C'est à nos cuirassés qu'est revenu l'honneur d'attaquer à courte
portée les forts du défilé. Ils l'ont fait avec une vigueur hautement
appréciée par les marins anglais.

Dans un compte rendu télégraphique le contre-amiral Guépratte signale
que l'honneur du pavillon a été pleinement satisfait bien que chèrement
acheté par la perte du _Bouvet_.

Le nombre actuellement connu des survivants de ce bâtiment est de 64.

  _Communiqué officiel du ministère de la Marine du 21 mars._




[Illustration]

21 Mars 1915.

_Deux Zeppelins sur Paris_


1º Dès que l'avis de jour ou de nuit sera donné par l'autorité
militaire, la population sera prévenue à Paris et dans le département
de la Seine par les sonneries des trompes des sapeurs-pompiers
alternant avec celles des clairons (garde à vous).
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4º A ces signaux (trompes et sonneries, extinction de la lumière), les
habitants devront rentrer chez eux.

  _Instructions communiquées par la Préfecture de Police en décembre
    1915._


La nuit dernière, lorsque les zeppelins ont été signalés, un grand
nombre de curieux se sont répandus dans les rues de Paris. Il est
recommandé aux habitants, en cas d'alerte nouvelle, de rester chez eux:
autrement ils courent le risque d'être atteints, non seulement par les
bombes des zeppelins, mais encore par les éclats des projectiles de
notre artillerie et de nos avions.

  _Avis communiqué par la Préfecture de Police le 22 mars._




[Illustration]

22 Avril 1915.

_Les Allemands emploient des gaz asphyxiants_


Au nord d'Ypres, les Allemands, en employant en grande quantité des
bombes asphyxiantes dont l'effet a été ressenti jusqu'à deux kilomètres
en arrière de nos lignes, ont réussi à nous faire reculer dans la
direction du canal de l'Yser vers l'ouest et dans la direction d'Ypres
vers le sud. L'attaque ennemie a été enrayée. Une contre-attaque
vigoureuse nous a permis de regagner du terrain en faisant de nombreux
prisonniers.

  _Communiqué officiel du 23 avril._


Des rapports complémentaires précisent les conditions dans lesquelles
les Allemands ont réussi à faire, avant-hier soir, reculer nos lignes
au nord d'Ypres..... Une lourde fumée jaune partant des tranchées
allemandes, et poussée par un vent du nord a produit sur nos troupes un
effet complet d'asphyxie qui a été ressenti jusque sur nos positions de
deuxième ligne.

  _Communiqué officiel du 24 avril._




[Illustration]

25 Avril 1915.

_Un Corps expéditionnaire débarque aux Dardanelles_


En raison de la situation dans les Dardanelles et afin de parer à toute
éventualité, le Gouvernement a décidé de concentrer dans l'Afrique du
Nord un corps expéditionnaire. Ces troupes seront prêtes à prendre la
mer au premier signal pour être dirigées sur le point où leur présence
pourra être exigée par les circonstances.

  _Note communiquée par le ministère de la Guerre le 7 mars._


Au cours du débarquement opéré le 25 avril par les forces alliées sur
les deux rives des Dardanelles, les troupes françaises comprenant de
l'infanterie et de l'artillerie avaient été particulièrement désignées
pour opérer à Koum-Kalé, sur la côte asiatique. Cette mission a été
remplie avec un plein succès: avec l'appui des canons de la flotte
française et sous le feu ennemi nos troupes réussirent à occuper le
village et à s'y maintenir malgré sept contre-attaques de nuit.

  _Note communiquée par le ministère de la Guerre le 28 avril._




[Illustration]

7 Mai 1915.

_Le "Lusitania", navire de commerce, est torpillé sans avis (1.200 morts)_


  _Liverpool, 10 mai, 0h 50._

Le bureau de Queenstown annonce que, jusqu'à minuit, le nombre des
survivants est de 764, comprenant 462 passagers et 302 membres de
l'équipage. 144 corps ont été retrouvés dont 87 ont été identifiés. Les
corps identifiés comprennent 65 passagers et 22 membres de l'équipage.
Il y a 30 passagers blessés et 17 membres de l'équipage.


  _Dépêche affichée par la Cunard Line._

Quels que soient les faits secondaires concernant le _Lusitania_, le
fait principal est que le grand paquebot, destiné en premier lieu au
transport des passagers et qui portait plus d'un millier de personnes,
qui ne pouvaient en aucune façon être l'objet d'une poursuite de
guerre, a été torpillé et coulé sans l'ombre d'un avertissement
préalable, et que des hommes, des femmes et des enfants ont trouvé la
mort dans des circonstances sans précédent dans les guerres modernes.

  _Extrait d'une des notes du Gouvernement des États-Unis au Gouvernement
    impérial allemand._




[Illustration]

9 Mai 1915.

_Carency, Notre-Dame-de-Lorette, Souchez_


  MON CHER GÉNÉRAL,

Je ne veux pas attendre la fin des opérations engagées le 9 mai par nos
troupes dans la région d'Arras pour vous envoyer, en vous priant de les
leur transmettre, mes plus affectueuses félicitations.

Les résultats déjà obtenus par notre action démontrent l'excellence de
la préparation et la valeur de l'exécution. La supériorité que nous
avons prise sur un adversaire qui ne recule devant aucun crime est un
nouvel et heureux présage de sa perte.

Vous avez une fois de plus, vos armées et vous, mérité l'admiration
et la reconnaissance du pays. Je suis heureux de vous en adresser
l'expression.

  A. MILLERAND.

  _Télégramme du ministre de la Guerre au général commandant en chef._


Après l'assaut de Carency, un des plus glorieux épisodes de cette
guerre, le général Pétain n'a pas craint de déclarer que l'infanterie
était impuissante contre des retranchements non bouleversés par
l'artillerie.

  _Discours prononcé à la Chambre des Députés, le 7 juillet 1917,
    par M. Painlevé, ministre de la Guerre._




[Illustration]

22 Mai 1915.

_L'Italie déclare la guerre à l'Autriche_


..... Bienheureux ceux qui ont le cœur pur: bienheureux ceux qui
reviennent avec la victoire, car ils reverront le visage nouveau de
Rome, le front de nouveau couronné de Dante, la beauté triomphale de
l'Italie.

  _Discours prononcé le 5 mars, à la cérémonie du Quarto, par le poète
    Gabriele d'Annunzio._


Nous recevons de notre ambassadeur de Rome la dépêche suivante:

A partir de demain 24 mai, l'Italie se considère en état de guerre avec
l'Autriche-Hongrie.

Nos troupes accueilleront avec un joyeux enthousiasme la nouvelle
de l'entrée en action de notre sœur latine. Fidèle à son glorieux
héritage, l'Italie se lève pour mener à côté de nos alliés et au nôtre
le combat de la civilisation contre la barbarie.

En adressant à nos frères d'armes d'hier et de demain une cordiale
bienvenue, nous saluons dans leur intervention un nouveau gage de la
victoire définitive.

  _Lettre du ministre de la Guerre au général Joffre._




[Illustration]

7 Juin 1915.

_Le Premier Zeppelin détruit dans un combat aérien_


Ce matin, à 3 heures, l'aviateur anglais J. Warneford a attaqué un
zeppelin entre Gand et Bruxelles, à environ 6.000 pieds de hauteur.

L'aviateur a lancé six bombes et fait sauter le dirigeable qui s'est
effondré sur le sol et a brûlé pendant longtemps.

La force de l'explosion a retourné l'appareil anglais, un monoplan
Morane, sens dessus dessous: le pilote a réussi à rétablir son
équilibre, mais il a dû atterrir en pays ennemi. Il put cependant
rallumer son moteur et revenir sain et sauf à son point de départ.

  _Communiqué par l'Amirauté anglaise le 7 juin._


Je vous félicite bien cordialement de l'acte splendide que vous avez
accompli hier en détruisant, seul, un zeppelin. C'est avec beaucoup de
plaisir que je vous confère la croix de Victoria pour cette brillante
action.

  GEORGE.

  _Télégramme du roi d'Angleterre au lieutenant aviateur J. Warneford._




[Illustration]

18 Juin 1915.

_L'Incinération sur les champs de bataille_


ART. 1.--Pendant toute la durée de la guerre, les mesures suivantes
seront prises à l'égard des soldats ennemis et des soldats français
décédés sur toute l'étendue du territoire:

1º Tous les corps des soldats morts sur les champs de bataille et non
identifiés seront incinérés;

2º Tous les corps des soldats français et alliés identifiés seront
inhumés suivant les prescriptions réglementaires.


ART. 2.--Dans aucun cas l'exhumation ne pourra être autorisée pendant
la guerre.

  _Projet de loi voté par la Chambre le 18 juin._




[Illustration]

29 Juin 1915.

_La Crise tragique de l'artillerie_


..... En ce qui touche, au contraire, la construction et la réparation
du matériel de 75, la courbe n'a pas subi d'inflexion. Le canon de 75
se compose, en effet, vous le savez, de trois parties essentielles:
l'affût, le frein et le canon proprement dit ou tube.

Si l'on prend les courbes respectives qui correspondent à ces trois
ordres si importants de réparation, on trouve que pour l'affût la
courbe monte de 100 à 220 en janvier pour atteindre 350 le 15 mai; que
pour les freins, la courbe monte, toujours du même point, à 300 au 1er
janvier 1915, à 500 au 1er avril 1915 pour atteindre 600 le 15 mai.
Enfin pour le tube même, on trouve que la courbe arrive, le 1er janvier
1915, au chiffre de 550, pour atteindre 800 au 1er avril et 1.100 le 15
mai 1915.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

De même pour les gros calibres; s'il m'est interdit d'en donner la
nomenclature, il m'est permis d'indiquer que la courbe monte à 350 au
1er janvier 1915 pour dépasser 600 au 1er avril et atteindre 800 au 1er
mai.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

  _Discours de M. Millerand, ministre de la Guerre, au Sénat, le 29
    juin 1915._




[Illustration]

6 Juillet 1915.

_Les Permissions militaires sur le front_


Depuis le début de la semaine dernière, le général en chef, d'accord
avec le ministre de la Guerre, a donné aux commandants d'armée les
ordres nécessaires pour que des permissions puissent être accordées sur
le front.

  _Note communiquée à la Presse le 6 juillet._


  CHER CITOYEN SEMBAT,

  Vous savez avec quelle joie les combattants ont appris que le
  Gouvernement leur faisait accorder une permission de quatre jours.
  Mais cette joie a été douchée tout de suite quand ils ont su qu'il
  leur faudrait voyager à leurs frais.

  A leurs frais! Mais sur quelle solde, sur quelles économies tel vieux
  père de la territoriale logé présentement, par exemple, près de
  l'Yser et impatient jusqu'aux larmes d'aller embrasser sa femme et
  ses gosses au loin, bien loin de là, en Limousin, en Auvergne ou en
  Provence, prélèvera-t-il le prix de son quart de place?.....

  _Lettre de MM. Mayéras, Pierre Laval et Navarre à M. Sembat, ministre
    des Travaux publics, pour demander la gratuité du voyage pour les
    permissionnaires._




[Illustration]

14 Juillet 1915.

_Transfert des cendres de Rouget de Lisle aux Invalides_


..... Non, non, que nos ennemis ne s'y trompent pas! Ce n'est pas
pour signer une paix précaire, trêve inquiète et fugitive entre une
guerre écourtée et une guerre plus terrible, ce n'est pas pour rester
exposée demain à de nouvelles attaques et à des périls mortels que la
France s'est levée tout entière, frémissante, aux mâles accents de la
_Marseillaise_.

Ce n'est pas pour préparer l'abdication du pays que toutes les
générations rapprochées ont formé une armée de héros, que tant
d'actions d'éclat sont tous les jours accomplies, que tant de familles
portent des deuils glorieux et font stoïquement à la patrie le
sacrifice de leurs plus chères affections. Ce n'est pas pour vivre dans
l'abaissement et pour mourir bientôt dans les remords que le peuple
français a déjà contenu la formidable ruée de l'Allemagne, qu'il a
rejeté de la Marne sur l'Yser l'aile droite de l'ennemi maîtrisé, qu'il
a réalisé, depuis près d'un an, tant de prodiges de grandeur et de
beauté.

  _Discours prononcé par le Président de la République à la cérémonie des
    Invalides._




[Illustration]

4 Août 1915.

_Premier Anniversaire de la guerre_


  MESSIEURS LES SÉNATEURS,

  MESSIEURS LES DÉPUTÉS,

Vous trouverez naturel, qu'après une année de guerre, le Président de
la République tienne à honneur de s'associer au Gouvernement et aux
Chambres pour rendre un hommage d'admiration et de reconnaissance à la
nation et à l'armée.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Chaque jour, dans les moindres communes, la collaboration spontanée des
vieillards, des femmes, des enfants assure le cours régulier de la vie
locale, prépare l'ensemencement, la culture de la terre, l'enlèvement
des moissons; contribue, par l'organisation du travail, à maintenir,
dans l'âme populaire, la patience et la fermeté.....
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Partout le pays donne l'exemple sublime d'une même pensée et d'une même
résolution.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

  _Message du Président de la République, lu aux Chambres le 4 août 1915._




[Illustration]

6 Septembre 1915.

_Le Tzar prend le commandement des armées russes_


  Zarskoé-Stawki, 6 septembre.

  LE PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE, PARIS.

  Me mettant aujourd'hui à la tête de mes vaillantes armées, j'ai
  particulièrement à cœur de vous adresser, Monsieur le Président, les
  vœux les plus sincères que je forme pour la grandeur de la France et
  la victoire de sa glorieuse armée.

  NICOLAS.

  _Dépêche du Tzar au Président de la République._


  Paris, 7 Septembre.

  SA MAJESTÉ L'EMPEREUR DE RUSSIE, ZARSKOÉ-STAWKI.

  Je sais qu'en prenant Elle-même le commandement de ses héroïques
  armées, Votre Majesté entend poursuivre énergiquement, jusqu'à la
  victoire finale, la guerre qui a été imposée aux nations alliées. Je
  lui adresse, au nom de la France, mes souhaits les plus chaleureux.

  RAYMOND POINCARÉ.

  _Réponse du Président de la République à l'Empereur de Russie._




[Illustration]

23 Septembre 1915.

_La Grèce et la Bulgarie mobilisent_


Nous sommes informés par la légation de Bulgarie à Londres que des
ordres viennent d'être donnés pour la mobilisation des forces bulgares
dans le but d'assurer une "neutralité armée".

  _Note officielle bulgare communiquée à la Presse britannique._


  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
S. M. le Roi vient de signer un décret de mobilisation générale qui
sera publié ce soir même. Le Gouvernement royal estime qu'à la suite
de la mobilisation bulgare la prudence la plus élémentaire lui impose
l'adoption immédiate de mesures analogues.

  _Télégramme de M. Venizelos, président du Conseil en Grèce, à
    Messieurs les Représentants de la Grèce à l'étranger._




[Illustration]

30 Septembre 1915.

_Victoire d'Artois et de Champagne_


..... Les Allemands n'ont pas été seulement contraints d'abandonner sur
un front étendu des positions puissamment retranchées sur lesquelles
ils avaient ordre de résister jusqu'au bout, ils ont subi des pertes
dont le total en tués, blessés et prisonniers dépasse l'effectif de
trois corps d'armée. Le nombre total des prisonniers est maintenant de
plus de 23.000, le nombre des canons ramenés à l'arrière de 79.

  _Communiqué officiel du 29 septembre, 3 heures._


  MON CHER MINISTRE,

  Les magnifiques résultats qu'ont produits nos opérations en Artois et
  en Champagne nous permettent de mesurer l'étendue de la victoire que
  viennent de remporter les armées alliées.

  Nos admirables troupes ont donné, dans ces rudes combats, de
  nouvelles preuves de leur incomparable ardeur, de leur esprit de
  sacrifice et de leur sublime dévouement à la patrie.

  Elles ont définitivement assuré leur supériorité sur l'ennemi.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

  _Lettre adressée le 29 septembre 1917 au ministre de la Guerre, par
    le Président de la République._




[Illustration]

5 Octobre 1915.

_Rupture des relations diplomatiques avec la Bulgarie_


Lundi, entre 4 et 6 heures de l'après-midi, le président du Conseil a
reçu la visite des représentants de la Russie, de la France et de la
Grande-Bretagne.

Les deux premiers lui ont remis des notes non identiques, à caractère
d'ultimatum, par lesquelles, donnant une interprétation forcée à
la neutralité armée qu'a proclamée la Bulgarie et à l'objet de la
mobilisation bulgare, ils insistent, sous la menace d'une rupture des
relations diplomatiques, pour que la Bulgarie rompe ouvertement, dans
le délai de vingt-quatre heures, ses rapports avec les puissances
centrales et renvoie les officiers allemands et autrichiens soi-disant
présents dans les états-majors des différentes armées bulgares.

Le représentant de la Grande-Bretagne a remis une courte note verbale
où il déclare que la Grande-Bretagne rompra ses relations avec la
Bulgarie, si des hostilités éclatent dans les Balkans, du fait de la
mobilisation bulgare.

  _Note officielle bulgare communiquée à la Presse._




[Illustration]

7 Octobre 1915.

_Les Alliés débarquent à Salonique_


..... Il est inutile d'ajouter que le Gouvernement, outre la
protestation qu'il a formulée, ne compte pas prendre de mesures
matérielles pour s'opposer au passage de l'armée anglo-française qui
accourt à l'aide de nos alliés serbes menacés par les Bulgares.

  _Discours prononcé par M. Venizelos, le 4 octobre, au Parlement grec._


..... Pour secourir les Serbes nous devons passer par Salonique et,
dès les premiers jours de la mobilisation bulgare, nous avons engagé à
cet effet des négociations avec le président du Conseil d'Athènes. Ces
négociations étaient d'autant plus naturelles que le traité définitif
conclu entre la Serbie et la Grèce, à l'issue de la seconde guerre
balkanique, vise une agression de la Bulgarie.

..... On a dit que nous violions la neutralité de la Grèce et l'on
a même osé comparer notre action à celle de l'Allemagne violant la
neutralité de la Belgique, parjurant sa signature et mettant à feu
et à sang ce noble pays. Les conditions dans lesquelles nous sommes
allés à Salonique, les conditions dans lesquelles nous avons débarqué,
l'accueil que nous avons reçu suffisent à démontrer l'inanité de ces
accusations.....

  _Déclaration de M. Viviani, président du Conseil, à la Chambre des
    Députés, le 13 octobre 1915._




[Illustration]

13 Octobre 1915.

_Miss Cavell, infirmière anglaise, est fusillée par les Allemands
à Bruxelles_


..... C'est qu'en effet, parmi tous les attentats de cette guerre
atroce, cet attentat est le plus odieux qui ait été accompli contre
l'humanité. La méchanceté pédante et policière du militarisme prussien,
sa rigueur tatillonne et implacable se sont, ce jour-là, surpassées.
Cet arrêt est le plus brutal et le plus insolent défi que la justice
d'une soldatesque ait porté à la justice tout court.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

En vain ils ont fusillé la petite infirmière: la petite infirmière est
désormais une figure de l'humanité. En vain ils ont enterré son corps
dans le vil cimetière de la prison de Bruxelles: son âme incorruptible
échappe au tombeau. En vain ils ont cru éteindre cette flamme: elle
court, inextinguible, à travers le monde. O petite infirmière anglaise,
vous n'avez pas été vaincue: vous êtes, au contraire, victorieuse pour
l'éternité.

  _Discours prononcé par M. Painlevé, ministre de l'Instruction publique,
    à la manifestation organisée par la Ligue des Droits de l'Homme, en
    l'honneur de miss Cavell._




[Illustration]

29 Octobre 1915.

_Le Ministère Briand_


  M. BRIAND, député, _Président du Conseil_,
  ministre des Affaires étrangères.

_Ministres d'État_: MM. DE FREYCINET, sénateur; Léon BOURGEOIS,
sénateur; Émile COMBES, sénateur; Jules GUESDE, député; Denys COCHIN,
député.

_Ministres_: MM. René VIVIANI, Justice; général GALLIENI, Guerre;
amiral LACAZE, Marine; RIBOT, Finances; MALVY, Intérieur; PAINLEVÉ,
Instruction publique et Beaux-Arts; CLEMENTEL, Commerce; Jules MÉLINE,
Agriculture; Marcel SEMBAT, Travaux publics; Albert MÉTIN, Travail;
DOUMERGUE, Colonies.

_Sous-Secrétaires d'État_: MM. Albert THOMAS, à la Guerre (Munitions);
Joseph THIERRY, à la Guerre (Intendance); Justin GODART, à la Guerre
(Service de Santé); René BESNARD, à la Guerre (Aviation); NAIL, à la
Marine marchande; DALIMIER, aux Beaux-Arts.

Délégué dans les fonctions de Secrétaire général du ministère des
Affaires étrangères: M. Jules CAMBON, ambassadeur.




[Illustration]

29 Octobre 1915.

_Les Affiches "TAISEZ-VOUS, MÉFIEZ-VOUS" sont apposées dans les gares
de chemins de fer, du Métropolitain, dans les tramways, etc._


J'ai décidé de faire apposer à profusion dans toutes les voitures
servant au transport en commun, des placards de 28 centimètres de haut
sur 38 centimètres de largeur environ, ainsi libellés:

                       TAISEZ-VOUS! MÉFIEZ-VOUS!

                  LES OREILLES ENNEMIES VOUS ÉCOUTENT

Un envoi de 10.000 exemplaires vous sera fait incessamment.

Vous voudrez bien en offrir les quantités nécessaires à toutes les
compagnies de transport (sauf les chemins de fer, qui en seront pourvus
directement par mes soins), notamment aux compagnies de tramways en
les invitant à les faire apposer dans les véhicules, salles d'attente,
etc., etc.

  _Circulaire adressée par M. Millerand, ministre de la Guerre, aux
    généraux gouverneurs militaires de Paris et de Lyon et aux généraux
    commandant les régions._




[Illustration]

25 Novembre 1915.

_L'Emprunt de la Victoire_


..... Il ne suffit pas de faire son devoir les armes à la main et
d'être prêt à verser son sang sur un champ de bataille ou dans les
tranchées. Cela est beau, cela est héroïque. Mais tout le devoir n'est
pas rempli: il faut, en outre, apporter les réserves dont on dispose au
lieu de les garder jalousement, comme un avare.

Ce qu'il faut dire au pays, c'est qu'à cette heure l'égoïsme n'est pas
seulement une lâcheté, une sorte de trahison, mais qu'il est la pire
des imprévoyances. Que deviendraient ces réserves si la France devait
être vaincue?

Elles seraient la rançon de la défaite au lieu d'être le prix de la
victoire.

  _Discours prononcé à la Chambre des Députés par M. Ribot, ministre
    des Finances, le 12 novembre 1915._


..... Il y a, à cette heure, plus de 700 millions de rente et nous
croyons (tout n'est pas vérifié et je ne veux apporter que des chiffres
certains) que le chiffre définitif de rentes souscrites dépassera
720 millions et atteindra peut-être 725 millions. Cela, en capital,
représente 14 milliards dont nous sommes certains à l'heure présente et
probablement 14 milliards et demi.

  _Discours prononcé à la Chambre des Députés, le 24 décembre 1915,
    par M. Ribot, ministre des Finances._




[Illustration]

6 Décembre 1915.

_Le Premier Conseil de guerre des Alliés_


..... Il a toujours été admis que les forces qui agissent sur un
même théâtre d'opérations doivent être réunies sous un commandement
unique: mais l'expérience de la guerre actuelle prouve que cette unité
de direction est nécessaire même quand les forces sont réparties sur
plusieurs fronts.

Elle devient indispensable quand plusieurs armées alliées ont à
concerter leurs vues pour l'adoption d'un plan unique s'appliquant à
tous les théâtres d'opérations.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

..... Le général Joffre, tout en conservant le commandement direct des
armées du Nord et du Nord-Est, s'est vu confier la direction supérieure
de nos armées sur tous les fronts. Relèvent aussi directement de lui
les décisions relatives au personnel.

  _Note officielle communiquée à la Presse le 12 décembre 1915._




[Illustration]

21 Décembre 1915.

_Les Bulgares et les Allemands envahissent la Serbie_

_Retraite du roi Pierre et de l'armée serbe_


..... Épuisée par ces guerres terribles, où le succès avait été
chèrement acheté, la Serbie commençait à peine à se remettre
lorsqu'elle fut surprise par l'agression de juillet 1914. A deux
reprises le petit peuple triompha des masses autrichiennes. Il délivra
la capitale et chassa l'envahisseur. Il a fallu la félonie du vil
et astucieux Cobourg de Sofia, le triste abandon de la Grèce et les
ravages du typhus pour chasser les Serbes d'un territoire qu'ils ont
courageusement baigné de leur sang. Mais ce peuple n'est pas de ceux
que la défaite décourage. Il a l'âme héroïque, le sens du devoir
national, l'esprit d'abnégation et de sacrifice.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

La terre des aïeux sera rendue aux Serbes. Elle leur sera rendue tout
entière. Ils se sont battus pour les Alliés qui ne les abandonneront
pas.

  _Discours prononcé par M. Barthou, ancien président du Conseil, à la
     manifestation des Alliés à l'occasion de la fête nationale serbe
     de Saint-Sava._




[Illustration]

 25 décembre 1915.

_Noël_


ART. 1.--Le public est admis à envoyer gratuitement un paquet postal,
du poids maximum d'un kilogramme, à destination des militaires et
marins présents dans la zone des armées en France, aux colonies, dans
les pays de protectorat et à l'étranger.

ART. 2.--Les militaires présents dans la zone des armées sont:

_a_) En France: 1º ceux dont l'adresse comporte un numéro de secteur
postal; 2º ceux qui, sans être compris dans un secteur postal, sont
desservis par un bureau de poste de la zone des armées;

_b_) Dans les colonies, les pays de protectorat et à l'étranger: ceux
qui font partie des troupes du Maroc et de la Tunisie, de l'armée
d'Orient et du corps expéditionnaire d'Orient, des troupes opérant dans
l'Ouest africain, Nord-Cameroun, Sud-Cameroun, Ouest-Cameroun, de la
Shangha et de la Lobaye.

ART. 3.--Sont considérés comme présents dans la zone des armées tous
les marins en service à la mer.

  _Articles du décret déterminant les conditions d'application de la loi
    autorisant l'envoi gratuit par la poste, à tous les militaires et
    marins présents dans la zone des armées, d'un colis postal du poids
    maximum d'un kilogramme._




[Illustration]

9 Janvier 1916.

_Évacuation des Dardanelles_


Dans la nuit du 8 au 9 janvier, l'évacuation complète de la presqu'île
de Gallipoli, minutieusement préparée depuis quelques jours et
parfaitement réglée par le commandement anglais et par le commandant de
notre corps expéditionnaire, s'est effectuée sans aucune perte.

Tout le matériel français a été évacué en dehors de six pièces de
marine fixes, inutilisables d'ailleurs, qui ont été détruites avant le
départ, et de quelques approvisionnements sans importance, qui ont été
rendus inutilisables.

Les six pièces dont il s'agit font partie du total des dix-sept pièces
détruites annoncées par le communiqué anglais.

L'ennemi n'a ouvert le feu qu'au moment où l'embarquement s'est terminé
vers 4 heures du matin.

  _Communiqué officiel français._




[Illustration]

10 Janvier 1916.

_Départ de la classe 1917_


..... Les jeunes gens de la classe 1917 sortent à peine de
l'adolescence. Ils vont partir en plein cœur de l'hiver. N'importe!
Ils partent confiants, avec, sur leurs jeunes visages, cet air de
résolution qui est aujourd'hui la caractéristique de tous les Français
et que je connais bien pour l'avoir vu moi-même briller d'un éclat
inoubliable dans les yeux de nos Parisiens, alors qu'en août et en
septembre 1914, ils assistaient aux préparatifs de la grande bataille
dont, ils le savaient, dépendait le sort de la France.

La classe 1917 va partir et la nation tout entière l'accompagne, et
la nation entend, exige que fassent leur devoir tous ceux qui, à un
titre quelconque, ont la charge et la responsabilité d'accueillir ces
jeunes gens, de les maintenir dans un bon état physique et moral, de
les instruire, de les préparer pour la grande lutte qui ne se terminera
que lorsque la France, d'accord avec ses alliés, dira: "J'ai obtenu
pleine et entière satisfaction, je m'arrête, je reprends mon œuvre de
paix....."

  _Discours prononcé le 29 décembre 1915, à la Chambre des Députés, par
    le général Gallieni, ministre de la Guerre._




[Illustration]

14 Janvier 1916.

_Le Service obligatoire pour les célibataires en Angleterre_[2]


..... Je déclare solennellement à la Chambre et au pays, en mon nom
et au nom du Cabinet tout entier, que si la loi n'est pas votée, nous
n'aurons pas les hommes nécessaires pour jouer notre rôle dans la
poursuite de la guerre.

Je ne dirai pas que cette loi décidera de la victoire ou de la défaite.
La victoire ou la défaite dépendent des mille contingences dont la
Providence seule a le secret. Mais, sans cette loi, nous ne serons pas
en mesure de remplir nos obligations envers notre pays et envers nos
Alliés.

  _Discours prononcé par M. Asquith à la Chambre des Communes._


..... Nos Alliés emploient toutes leurs ressources en combattants et en
argent: ils endurent des souffrances autrement grandes que les nôtres.
Il nous incombe donc d'employer toutes nos ressources.....

  _Discours prononcé par M. Henderson, ministre travailliste, à la
    Chambre des Communes._


  [2] Postérieurement, le service obligatoire a été établi en
  Angleterre (_N. de l'A._).




[Illustration]

19 Janvier 1916.

_Les Autrichiens occupent le Monténégro_


Le Monténégro ayant demandé, le 13 janvier, la cessation des hostilités
et l'ouverture de négociations de paix, il lui fut notifié que cette
demande ne pourrait être examinée qu'après la reddition.

Le Gouvernement monténégrin aurait fait alors savoir qu'il acceptait la
reddition sans conditions.

  _Note officielle publiée par les journaux autrichiens._


M. Lazare Miouchekovitch, président du Conseil, ministre des Affaires
étrangères du Monténégro, arrivé à Brindisi hier soir, accompagnant la
reine Milena et les princesses en route pour la France, télégraphie à
M. Louis Brunet, chargé d'affaires du Monténégro à Paris, que le Roi
et son Gouvernement ont énergiquement refusé toutes les conditions
autrichiennes et que le Monténégro continue la lutte à outrance.

  _Note communiquée à la Presse par le consul général du Monténégro
    à Paris._




[Illustration]

21 Février 1916.

_Premier Jour de la bataille de Verdun_


Faible action des deux artilleries sur l'ensemble du front, sauf au
nord de Verdun où elles ont eu une certaine activité.--Dans toute
la région de Verdun les deux artilleries ont continué à se montrer
très actives.--Les Allemands ont attaqué hier en fin de journée
nos positions à l'est de Brabant-sur-Meuse. Ils ont pris pied dans
quelques éléments de tranchées avancées et poussé par endroits
jusqu'aux tranchées de doublement.--L'ennemi a pu occuper le bois de
Haumont.--Nous avons évacué le village de Haumont.--Les Allemands ont
pu pénétrer dans le bois de la Wavrille. Étant donnée la violence du
bombardement de la position avancée de Brabant-sur-Meuse, nos troupes
ont évacué ce village.--Nous avons reporté notre ligne, d'une part, en
arrière de Samogneux, d'autre part, au sud d'Ornes.

  _Extraits des communiqués des 21, 22, 23 et 24 février._




[Illustration]

9 Mars 1916.

_L'Allemagne déclare la guerre au Portugal_


Depuis le commencement de la guerre, le Gouvernement portugais, par
ses actes contraires à la neutralité, soutient les ennemis de l'Empire
allemand.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Enfin il a effectué la saisie des navires allemands dans une forme qui
doit être interprétée comme une provocation à l'égard de l'Allemagne.
Le pavillon allemand a été abaissé sur les navires allemands et
remplacé par le pavillon de guerre du Portugal. Le navire amiral a
salué.

Le Gouvernement impérial a été, cette fois, obligé de tirer les
conséquences nécessaires de l'attitude du Gouvernement portugais. Il
se considère, dès à présent, comme étant en état de guerre avec le
Gouvernement portugais.

  _Note remise par le Gouvernement allemand au ministre du Portugal
    à Berlin._




[Illustration]

28 Mars 1916.

_Clôture de la Conférence des Alliés_


Les représentants des Gouvernements alliés, réunis à Paris les 27 et 28
mars 1916, affirment l'entière communauté de vues et la solidarité des
Alliés.

Ils confirment toutes les mesures prises pour réaliser l'unité d'action
sur l'unité de front.

Ils entendent, par là, à la fois, l'unité d'action militaire assurée
par l'entente conclue entre les états-majors, l'unité d'action
économique dont la présente conférence a réglé l'organisation, et
l'unité d'action diplomatique que garantit leur inébranlable volonté de
poursuivre la lutte jusqu'à la victoire de la cause commune.

  _Article I de la résolution votée par la Conférence des Alliés._




[Illustration]

9 Avril 1916.

_Quarante-neuvième Jour de la bataille de Verdun_


Il se confirme que la journée du 9, dans la région de Verdun, marque la
première grande tentative d'offensive générale de l'ennemi, s'étendant
sur un front de plus de vingt kilomètres. Nos adversaires, qui n'ont
obtenu aucun résultat appréciable, eu égard surtout aux efforts
déployés, ont subi des pertes dont témoignent les cadavres amoncelés
devant nos lignes.

  _Communiqué officiel du 10 avril._


Le 9 avril est une journée glorieuse pour nos armes. Les assauts
furieux des soldats du Kronprinz ont été partout brisés: fantassins,
artilleurs, sapeurs, aviateurs de la IIe armée ont rivalisé d'héroïsme.

Honneur à tous.

Les Allemands attaqueront sans doute encore; que chacun travaille et
veille pour obtenir le même succès qu'hier.

Courage! on les aura.

  _Ordre du jour adressé à la IIe armée par le général Pétain._




[Illustration]

12 Mai 1916.

_Enlèvement en masse dans la région du Nord_


Tous les habitants de la maison, à l'exception des enfants de quatorze
ans et leurs mères, ainsi qu'à l'exception des vieillards, doivent se
préparer de suite pour être transportés dans une heure et demie.

  _Avis de la Kommandantur affiché le 12 mai à Lille et dans les villes
    du Nord._


..... Détruire et briser les familles, arracher par milliers de leurs
foyers des citoyens paisibles, les forcer à abandonner leurs biens sans
protection, serait un acte de nature à soulever la réprobation générale.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

  _Protestation adressée aux autorités militaires allemandes par
    M. Delesalle, maire de Lille._


..... Nous avons beaucoup souffert depuis vingt mois, mais aucun coup
ne serait comparable à celui-ci; il serait, de plus, aussi immérité que
cruel et produirait dans toute la France une impression ineffaçable. Je
ne puis croire qu'il nous sera porté.

  _Protestation adressée aux autorités militaires allemandes par
    Mgr Charost, évêque de Lille._




[Illustration]

31 Mai 1916.

_Bataille navale du Jutland_


  SIR JOHN JELLICOE,

  OFFICIERS ET MARINS DE LA GRANDE FLOTTE,


Vous avez attendu près de deux ans avec la patience la plus exemplaire
l'occasion de rencontrer et d'attaquer la flotte ennemie. Je comprends
parfaitement combien cette période a été pénible et combien grande doit
avoir été votre satisfaction lorsque vous avez appris, le 31 mai, que
l'ennemi avait été aperçu.

Des conditions climatériques défavorables et l'approche de l'obscurité
vous ont empêchés d'obtenir le résultat complet que vous espériez tous,
mais tous vous avez fait ce qui était possible dans ces circonstances.
Vous avez repoussé l'ennemi dans ses ports et vous lui avez infligé de
très lourdes pertes. Vous avez ajouté une page nouvelle aux glorieuses
traditions de la marine britannique. Vous ne pouviez pas faire
davantage et, pour votre splendide travail, je vous remercie.

  _Harangue adressée par le roi d'Angleterre aux représentants de la
    grande flotte._




[Illustration]

7 Juin 1916.

_Cent huitième Jour de la bataille de Verdun_


Le bombardement a continué assez vif dans la région Vaux-Damloup et sur
le fort de Vaux où la situation reste sans changement.

  _Communiqué officiel du 5 juin._


Après sept jours de combats acharnés contre des troupes d'assaut sans
cesse renouvelées, la garnison du fort de Vaux, arrivée à la limite de
ses forces, n'a pu empêcher l'ennemi d'occuper l'ouvrage.

  _Communiqué officiel du 8 juin._


..... Que, durant d'interminables semaines, sous les feux concentrés
d'une artillerie de tous calibres, sur un terrain raviné par les pluies
et labouré par les obus, nos bataillons, relevant le défi de l'ennemi,
aient défendu pied à pied les avancées de Verdun, sans même savoir,
avant ces derniers jours, que leur endurance et leur stoïcisme allaient
faciliter ailleurs les opérations combinées des troupes alliées, c'est
un spectacle dont la grandeur épique dépasse tout ce qu'avait jusqu'ici
connu l'humanité.

  _Discours prononcé par M. Poincaré à la cérémonie du 14 juillet 1916._




[Illustration]

1er Juillet 1916.

_Premier Jour de la bataille de la Somme_


Au nord et au sud de la Somme, les troupes franco-britanniques ont
déclenché ce matin une action offensive sur un front de quarante
kilomètres environ.

  _Communiqué officiel du 1er juillet._


Le général commandant l'armée adresse à tous, officiers et soldats, ses
félicitations et ses remerciements.

La conquête de toutes les positions de l'ennemi, 8.000 prisonniers,
plus de 50 canons, un matériel considérable, tel est le résultat des
trois premiers jours de lutte.

La valeur des officiers généraux, le travail minutieux de l'état-major,
la hardiesse des aviateurs, la précision du tir de l'artillerie, le
courage réfléchi de l'infanterie ont également contribué à assurer ce
succès.

Nous ne sommes qu'au début de la bataille, mais la victoire est
certaine si nous continuons à la poursuivre avec énergie et méthode.

  FAYOLLE.

  _Ordre du jour adressé le 4 juillet par le général Fayolle aux troupes
    qui participèrent à la première partie de l'offensive française
    sur la Somme._




[Illustration]

14 Juillet 1916.

_Défilé des troupes alliées dans Paris_


..... Nous nous sommes organisés pour fournir sans cesse aux
combattants des canons et des obus: le Gouvernement, les Chambres, les
commissions ont stimulé les fabrications nécessaires; les ateliers se
sont remplis d'ouvriers et d'ouvrières; les fours se sont allumés; des
usines neuves se sont construites; les machines multipliées se sont
mises en mouvement; la production s'est accrue. Jamais trop! jamais
assez! Mais le pays a compris et le branle est donné.

De leur côté nos alliés ont employé les mois qui passaient à former des
armées, à les équiper, à les pourvoir d'artillerie et de munitions.
La Russie, secondée par les puissances de l'Entente, s'est efforcée
de donner à ses troupes magnifiques le matériel qui leur avait manqué
dans les terribles rencontres de l'an dernier; l'Italie a développé ses
moyens de défense; l'Angleterre a réalisé le prodige de faire sortir de
terre des divisions nouvelles, splendides de jeunesse et d'entrain.

  _Discours prononcé par M. Poincaré à la cérémonie du 14 juillet 1916._




[Illustration]

2 Août 1916.

_Deuxième Anniversaire de la Guerre_


.... Les Alliés commencent à recueillir les fruits de votre
persévérance. L'armée russe poursuit les Autrichiens en déroute; les
Allemands, attaqués à la fois sur les fronts d'Orient et d'Occident,
engagent partout leurs réserves; des bataillons anglais, russes et
français coopèrent à la libération de notre territoire: le ciel se
découvre, le soleil se lève.

La lutte, hélas! n'est pas finie: elle sera rude encore et tous, tant
que nous sommes, nous devons continuer à travailler, à travailler sans
trêve, avec passion et avec ferveur. Mais déjà la supériorité des
Alliés apparaît à tous les yeux. La Balance du Destin a eu de longues
oscillations; c'en est fait maintenant; un plateau ne cesse plus de
monter: l'autre descend, descend, chargé d'un poids que rien n'allégera
plus.

Gloire immortelle à Verdun qui a préparé l'action commune des armées
alliées! Gloire à vous, mes amis, qui avez sauvé la France et vengé le
droit insulté!

  _Lettre du Président de la République aux Armées à l'occasion du
    deuxième anniversaire de la guerre._




[Illustration]

28 Août 1916.

_La Roumanie déclare la guerre à l'Autriche-Hongrie_

_L'Italie déclare la guerre à l'Allemagne_


De la Roumanie, comment douter? Pouvait-elle servir ses oppresseurs
séculaires, le Hongrois et le Turc? Pouvait-elle s'unir aux égorgeurs
des petits peuples? Qu'avait-elle à attendre des empires du Centre?
Leur victoire eût été sa perte. N'avait-elle pas, dès le lendemain de
la bataille de la Marne, pris sa décision, d'accord avec la Russie?
N'avait-elle pas, dès le lendemain de l'intervention italienne,
précisé, avec la Triple Entente, les terres d'exil où elle devait
rentrer?

Dès lors, la présence des Alliés à Salonique, espoir de tout ce qui, en
Orient, désirait notre victoire, l'avance des Russes en Bukovine, la
prise de Gorizia, l'héroïque résistance de Verdun, achevaient d'offrir
aux Roumains leur chance. Comment tarder encore?

  _Allocution prononcée par M. Deschanel, président de la Chambre des
    Députés, à la séance de rentrée du Parlement français, le 20 août._




[Illustration]

29 Septembre 1916.

_Quatre-vingt-onzième Jour de la bataille de la Somme_


Le général en chef adresse l'expression de sa profonde satisfaction aux
troupes qui combattent sans relâche sur la Somme depuis bientôt trois
mois.

Par leur vaillance et leur persévérance elles ont porté à l'ennemi des
coups dont il a peine à se relever.

Verdun dégagé, 25 villages reconquis, plus de 35.000 prisonniers,
150 canons pris, les lignes successives ennemies enfoncées sur 10
kilomètres de profondeur, tels sont les résultats déjà obtenus.

En continuant la lutte avec la même volonté tenace, en redoublant
d'ardeur en union avec nos valeureux alliés, les vaillantes armées de
la Somme s'assureront une part glorieuse dans la victoire décisive.

  JOFFRE.

  _Ordre du jour adressé par le général en chef aux troupes des armées
    de la Somme._




[Illustration]

3 Novembre 1916.

_Deux cent cinquante-septième Jour de la bataille de Verdun_


..... La bataille de Verdun, immense opération de rupture de notre
front Est, pour rouvrir les routes d'invasion de 1814, a vu sombrer le
prestige militaire de l'Allemagne.

Dans le champ clos de Verdun, deux peuples, la France et l'Allemagne,
se sont affrontés, et après un duel de cinq mois, dont le monde entier
a suivi toutes les péripéties en frémissant, l'Allemagne a été vaincue.

Le 12 juillet, la dernière vague allemande est venue mourir dans
les fossés de Souville. En août, Fleury est repris; le 24 octobre,
Douaumont est repris; les 3 et 5 novembre, Vaux et Damloup sont repris.

  _Discours prononcé, le 12 octobre 1917, à la Chambre des Députés, par
    M. Georges Leygues, ministre des Affaires étrangères._




[Illustration]

19 Novembre 1916.

_Prise de Monastir_


Les troupes de l'armée d'Orient sont entrées à Monastir, ce matin à 8
heures, jour anniversaire de la prise de cette ville par les Serbes en
1912.

  _Communiqué officiel français._

Je vous adresse mes plus cordiales félicitations pour vous et vos
troupes à l'occasion de la prise de Monastir et je vous prie de
communiquer à l'armée française d'Orient l'ordre du jour suivant:

  "ORDRE GÉNÉRAL Nº 68

  "Officiers et soldats de l'armée d'Orient, après avoir accompli, loin
  de France, les plus rudes travaux sous un climat malsain, vous avez,
  quand l'heure est venue de combattre, surmonté par votre endurance et
  votre courage toutes les difficultés.

  "De concert avec nos vaillants alliés, vous avez rejeté l'ennemi
  commun hors de la Macédoine occidentale qu'il avait envahie. Vous
  venez de lui arracher Monastir. Vous achèverez demain de le battre.

  "JOFFRE."

  _Télégramme adressé par le général Joffre au général Sarrail,
    commandant en chef de l'armée d'Orient._




[Illustration]

12 Décembre 1916.

_Proposition de paix allemande_


..... Dans cette note, les quatre puissances alliées proposent
l'ouverture immédiate des négociations de paix..........

  _Radiotélégramme émis du poste allemand de Nauen, le 12 décembre, à
    13h 20, et adressé à l'ambassade d'Allemagne, à Washington._

..... Au surplus, Messieurs, voyez combien est admirable notre pays:
même dans les heures difficiles qu'il traverse, une telle parole ne l'a
pas troublé.

Il l'a reçue comme un défi et quand il a appris que, devant Verdun, nos
vaillants soldats avaient continué à reprendre le territoire conquis
par les Allemands, faisant 11.500 prisonniers, s'emparant de 115
canons, remportant une nouvelle victoire éclatante, ce fut dans toute
la France un frémissement de joie et de confiance et chacun se dit:
"Voilà la meilleure réponse à la note allemande."

  _Discours prononcé à la Chambre des Députés, le 19 décembre 1916, par
    M. Briand, président du Conseil._


Le général Nivelle, commandant la 2e armée (armée de Verdun), est nommé
commandant en chef des armées du Nord et du Nord-Est.

  _Note communiquée à la Presse le 15 décembre._




[Illustration]

 5 Mars 1917.

_Prise de Bagdad_


..... Les Allemands et les Turcs ont voulu faire de votre ville un
centre de résistance pour anéantir le pouvoir de l'Angleterre et de ses
alliés en Perse et en Arabie, mais le Royaume-Uni ne peut admettre une
telle menace.

  _Proclamation adressée par le général Sir Stanley Maude, au nom de
    S. M. George V, aux populations du vilayet de Bagdad._


..... Ainsi qu'il a été annoncé, Bagdad a été occupé de bonne heure, le
11 mars au matin, par les troupes sous le commandement du général Maude.

  _Déclaration de M. Bonar Law, ministre des Finances, à la Chambre des
    Communes, le 12 mars 1917._




[Illustration]

15 Mars 1917.

_Proclamation d'un Gouvernement provisoire en Russie_

_Dans le train qui le ramenait à Petrograd, le Tzar signe son abdication_


Les nouvelles transmises par l'agence télégraphique de Petrograd vous
ont déjà fait connaître les événements des derniers jours et la chute
de l'ancien régime politique en Russie qui s'effondra lamentablement
devant l'indignation populaire provoquée par son incurie et les abus de
sa criminelle imprévoyance.

Fidèle au pacte qui l'unit indissolublement à ses glorieux alliés, la
Russie est décidée, comme eux, à assurer à tout prix au monde une ère
de paix entre les peuples sur la base d'une organisation nationale
stable garantissant le respect du droit et de la justice. Elle
combattra à leurs côtés l'ennemi commun jusqu'au bout, sans trêve ni
défaillance.

  _Télégramme, signé Milioukof, adressé par le Gouvernement russe à ses
    représentants à l'étranger._




[Illustration]

17 Mars 1917.

_Repli allemand dans la Somme_


..... Nous entrons dans la phase décisive de la guerre, mais décisive
n'est pas synonyme de brève.

Pour la première fois depuis ces combats où, pendant des mois, les
armées ennemies s'affrontaient l'une contre l'autre presque vainement,
pour la première fois l'orgueilleuse armée allemande a dû avouer que
son front occidental n'était plus infrangible.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Ce recul, il témoigne sans doute de la force des armées
anglo-françaises, de la puissance de leurs pressions coordonnées, mais
non pas d'un affaiblissement profond de la force allemande.

L'armée ennemie se ramasse pour de rudes et dures batailles. Et, en
même temps que ses énergies militaires, l'Allemagne entière ramasse
aussi ses énergies intérieures pour un effort désespéré.

  _Discours prononcé, le 27 mars 1917, à la Chambre des Députés, par
    M. Painlevé, ministre de la Guerre._




[Illustration]

5 Avril 1917.

_Déclaration de guerre des États-Unis à l'Allemagne_


..... En raison de la notification faite par l'Allemagne en date du 31
janvier, notification d'après laquelle tous les navires belligérants
ou neutres rencontrés dans certaines zones délimitées seraient coulés
sans que des mesures préalables soient prises pour la sauvegarde des
passagers, le Gouvernement des États-Unis a décidé de placer sur tous
les navires marchands américains naviguant dans les zones visées, une
garde armée destinée à protéger les navires et la vie des passagers.

  _Note communiquée le 13 mars, par le département d'État de Washington,
    à tous les ambassadeurs et ministres accrédités auprès du
    Gouvernement américain._


..... Il est résolu, par le Sénat et la Chambre des Représentants des
États-Unis assemblés en congrès:

Que l'état de belligérance entre les États-Unis et le Gouvernement
impérial allemand, qui a été imposé aux États-Unis, est, par la
présente, formellement déclaré[3].

  _Résolution de guerre votée le 5 avril par la Chambre des
    Représentants des États-Unis d'Amérique par 373 voix contre 50._


  [3] Par la suite, un grand nombre d'États américains du Sud,
  le Brésil, la République Argentine, etc., ainsi que la Chine, se sont
  déclarés en état de guerre ou ont rompu les relations diplomatiques
  avec l'Allemagne (_N. de l'A._).




[Illustration]

16 Avril 1917.

_L'Offensive du 16 avril_


Des fautes graves ont été commises au cours de la dernière offensive.
Nous ne songeons ni à les nier ni à les atténuer. La France est assez
sûre d'elle-même pour pouvoir regarder en face la vérité.

Oui, les résultats obtenus ont été payés trop cher: oui, de lourdes
pertes ont été subies--sans atteindre pourtant les chiffres
fantastiques propagés par on ne sait qui--mais pertes trop cruelles qui
pouvaient être évitées et qui doivent être évitées dans l'avenir.

  _Discours prononcé, le 7 juillet 1917, à la Chambre des Députés, par
    M. Painlevé, ministre de la Guerre._


Sur la proposition du ministre de la Guerre, le Conseil des ministres a
décidé de rétablir le poste de chef d'état-major général de l'armée au
ministère de la Guerre. Ce poste sera confié au général Pétain.

  _Note communiquée à la Presse le 30 avril 1917._


Sur la proposition du ministre de la Guerre, le Conseil des ministres a
décidé de confier au général Pétain le commandement en chef des armées
du Nord et du Nord-Est.

  _Note communiquée à la Presse le 15 mai._




[Illustration]

12 Juin 1917.

_Abdication du roi de Grèce_


Les Gouvernements alliés prennent des mesures concertées en vue
d'obtenir les réparations qui doivent être accordées pour l'attentat
commis à Athènes le 1er décembre.

  _Note communiquée à la Presse le 3 décembre._


..... Messieurs, il était impossible que le Roi, qui avait à
tout moment violé la Constitution, qui s'était révélé l'ennemi
irréconciliable des puissances protectrices qu'il devait respecter
puisqu'elles étaient garantes de la Constitution, continuât à régner.
Nous avons pensé aussi que son fils aîné, dont les sentiments étaient
trop connus, ne pouvait lui succéder. C'est dans ces conditions que
nous avons demandé et obtenu l'abdication du roi Constantin et du
Diadoque.

  _Discours prononcé, le 14 juin 1917, à la Chambre des Députés, par
    M. Ribot, président du Conseil._


..... Depuis deux mois un fait nouveau s'est produit. Aujourd'hui la
Grèce s'est rangée à nos côtés.....

  _Discours prononcé à la Conférence des Alliés, le 15 juillet 1917,
    par M. Ribot._




[Illustration]

1er Juillet 1917.

_Arrivée en France des premiers bataillons américains_


Demain, fête de l'Indépendance des États-Unis, les premières troupes
américaines débarquées en France défileront dans Paris; elles viendront
ensuite nous rejoindre sur le front.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Les États-Unis entendent mettre à notre disposition sans compter leurs
soldats, leur or, leurs usines, leurs navires, leur pays tout entier.
Ils veulent payer au centuple la dette de reconnaissance contractée
jadis envers La Fayette et ses compagnons.

Qu'un seul cri parte, en ce 4 juillet, de tous les points du front:

"Honneur à la grande République sœur. Vivent les États-Unis."


  PÉTAIN,
  Général commandant en chef
  les armées du Nord et du Nord-Est.

  _Ordre du jour adressé aux troupes par le général Pétain._




[Illustration]

14 Juillet 1917.

_La Journée des drapeaux_


  MON CHER MINISTRE,

La splendide armée dont vous faisiez ces jours-ci l'émouvant éloge
aux applaudissements unanimes de la représentation nationale a
recueilli ce matin, dans les rues de Paris, le fervent témoignage de la
reconnaissance publique.

Les glorieux détachements qui ont défilé devant nous, les drapeaux
noircis et déchirés qui enveloppent dans leurs plis tant de souvenirs
illustres, les délégations des corps auxquels leur vaillance collective
a valu la fourragère formaient une synthèse magnifique de toutes les
vertus militaires et de toutes les énergies patriotiques.....

  _Lettre adressée par le Président de la République à M. Painlevé,
    ministre de la Guerre, le 14 juillet 1917._




[Illustration]

25 Août 1917.

_Reprise des avancées de Verdun: Mort-Homme et Cote 304_


..... Ce sol illustré par tant de combats et sanctifié par tant de
sang versé, l'armée française l'a défendu pied à pied et reconquis
lambeau par lambeau, et voici qu'aujourd'hui, sous votre commandement
suprême et sous la direction de chefs éprouvés, elle vient de reprendre
d'assaut, après une savante préparation d'artillerie, les hauteurs si
souvent disputées, d'où l'ennemi dominait nos positions, surveillait
nos mouvements et réglait le tir de ses batteries. Éclatante victoire
qui répond, par un écho retentissant, aux exploits accomplis tous les
jours par nos troupes sur le Chemin des Dames, aux brillants avantages
obtenus par nos divisions dans les plaines de Belgique, aux héroïques
batailles livrées dans les Flandres, par l'armée britannique, aux
importants progrès réalisés par les Italiens sur l'âpre chaîne du
Monte-Santo et sur les plateaux rocheux du Carso.

  _Allocution prononcée par M. Poincaré le 19 août, à Verdun, à
    l'occasion de la remise au général Pétain de la grand'croix de la
    Légion d'honneur._




[Illustration]

11 Septembre 1917.

_Mort du capitaine Guynemer_


..... Messieurs, depuis trois ans, notre armée, fidèlement appuyée par
nos Alliés, écrit des pages qui resteront l'admiration et l'étonnement
de l'Histoire.

A nos soldats de toutes armes et de tous grades, et ma pensée va en ce
moment, d'une façon très particulière, aux héros obscurs de la fosse
commune dont les pauvres restes éparpillés par la mitraille n'auront
ni tombe ni croix auprès desquelles pourront venir prier ceux qui les
pleurent: à tous, fantassins, artilleurs, cavaliers, aviateurs et
sapeurs, il fallait un "nom" qui symbolisât la grandeur du sacrifice.

Nous choisissons le nom de cet enfant qui, en des prouesses
inoubliables, survola notre front de bataille, cette terre de France
tout imprégnée de sang et de gloire, dont la moindre goutte, dont la
moindre lueur suffit amplement à effacer les misérables défaillances
individuelles que nous pouvons déplorer.

  _Discours prononcé à la Chambre des Députés, le 19 octobre 1917, par
    M. Lazies, député, pour expliquer sa proposition invitant le
    Gouvernement à faire mettre au Panthéon une inscription destinée à
    perpétuer la mémoire du capitaine Guynemer, symbole des aspirations
    et des enthousiasmes de l'Armée et de la Nation._




[Illustration]

24 Octobre 1917.

_Offensive austro-allemande en Italie_


Le Conseil des ministres s'est réuni hier dimanche soir, de 6h 30 à
8h 15, à l'Élysée, sous la présidence de M. Poincaré, pour "examiner
la situation militaire et déterminer la coopération des Alliés sur le
front italien".

  _Note communiquée à la Presse le 29 octobre._


..... Mais que dirions-nous si nous avions avancé de 50 kilomètres
au delà des lignes ennemies, si nous avions fait à l'ennemi 200.000
prisonniers et pris 2.500 de ses meilleurs canons avec d'énormes
quantités de munitions et d'approvisionnements?

  _Discours prononcé par M. Lloyd George, premier ministre anglais, au
    déjeuner offert en son honneur, par M. Painlevé, président du
    Conseil, ministre de la Guerre._




[Illustration]

17 Novembre 1917.

_Le Ministère Clemenceau_


..... Nous nous présentons devant vous dans l'unique pensée d'une
guerre intégrale.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Hélas! il y a eu aussi des crimes, des crimes contre la France qui
appellent un prompt châtiment.

Nous prenons devant vous, devant le pays qui demande justice,
l'engagement que justice sera faite selon la rigueur des lois.

Trop d'attentats se sont déjà soldés sur notre front de bataille par un
surplus de sang français. Faiblesse serait complicité. Nous serons sans
faiblesse comme sans violence. Tous les inculpés en conseil de guerre.
Le soldat au prétoire solidaire du soldat au combat. Plus de campagnes
pacifistes, plus de menées allemandes. Ni trahison, ni demi-trahison,
la guerre. Rien que la guerre. Nos armées ne seront pas prises entre
deux feux. La justice passe, le pays connaîtra qu'il est défendu.

  _Déclaration du Gouvernement lue le 20 novembre à la Chambre des
    Députés, par M. Georges Clemenceau, président du Conseil, ministre
    de la Guerre._




[Illustration]

11 Décembre 1917.

_Les Alliés occupent Jérusalem_


Le général Allenby se propose d'entrer officiellement à Jérusalem
demain, accompagné par les commandants des contingents français et
italiens et par les chefs de la mission politique française.

  _Déclaration faite par M. Bonar Law, à la Chambre des Communes, le
    10 décembre 1917._


..... A l'occasion de cet événement, un Te Deum sera chanté dimanche
prochain 16 décembre, à 3 heures, en l'église métropolitaine
Notre-Dame, pour remercier Dieu d'avoir délivré du joug turc la Ville
Sainte, berceau du Christianisme.

  _Note communiquée à la Presse par l'archevêché de Paris._


Le Comité protestant français de propagande organise une manifestation
interalliée pour célébrer l'entrée des forces anglaises, françaises et
italiennes à Jérusalem.

  _Note communiquée par le Comité protestant français._




[Illustration]

6 Mars 1918.

_Fin de l'état de guerre sur le front oriental_


Le Gouvernement provisoire est déchu.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

La cause pour laquelle luttait le peuple, c'est-à-dire la proposition
de la paix démocratique et le contrôle des ouvriers sur la production
et la constitution d'un gouvernement du Soviet, est assurée.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

  _Appel du Comité révolutionnaire militaire de Petrograd aux citoyens
    de la Russie, publié le 10 novembre 1917._


..... Dans ces conditions, tout le traité de paix devenant un
ultimatum, que l'Allemagne appuie immédiatement par la violence
d'une action armée, la délégation russe a signé sans discussion les
conditions de paix qui lui étaient dictées.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

  _Radiotélégramme envoyé le 2 mars 1918 au soviet des Commissaires du
    peuple à Petrograd par les membres de la délégation russe aux
    seconds pourparlers de paix de Brest-Litovsk._


Un traité formel d'armistice a été signé de nouveau avec les Roumains.
Les négociations de paix vont commencer sans délai.

  _Communiqué officiel allemand du 6 mars 1918._




[Illustration]

21 Mars 1918.

_Offensive générale de l'armée allemande_


Ce matin, vers 8 heures, à la suite d'un violent bombardement par
obus explosifs et toxiques de nos lignes avant et zone arrière,
l'ennemi a lancé une puissante attaque sur un front de plus de 80
kilomètres entre l'Oise (région de La Fère) et la Sensée (région de
Croisilles).--Dans l'après-midi, de puissantes attaques effectuées par
des masses considérables d'infanterie et d'artillerie ont rompu notre
système défensif à l'ouest de Saint-Quentin.--L'ennemi a occupé Nesle
et Bapaume.

  _Extraits des communiqués officiels britanniques des 21, 23 et
    25 mars._


..... Nous sommes maintenant entrés dans le stade le plus critique
de cette terrible guerre. Il y a un moment de calme dans la tempête,
mais l'ouragan n'est pas encore terminé. Il rassemble sa force pour
se déchaîner plus furieusement et avant son épuisement final il se
déchaînera encore beaucoup de fois.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

  _Discours prononcé à la Chambre des Communes, le 9 avril 1918, par
    M. Lloyd George._




[Illustration]

21 Mars 1918.

_Offensive générale de l'armée allemande_


L'ennemi a tiré sur Paris avec une pièce à longue portée.--Les troupes
françaises ont commencé à intervenir, dès le 23 mars, dans la bataille
en cours sur le front britannique. Elles ont relevé une partie des
forces alliées et pris la lutte à leur compte sur ce secteur du
front.--Noyon a été évacué pendant la nuit.--Nos régiments, luttant
pied à pied et infligeant de lourdes pertes aux assaillants, n'ont
faibli à aucun moment et se sont repliés en ordre sur les hauteurs
immédiatement à l'ouest de Montdidier.

  _Extraits des communiqués officiels français des 23, 25, 26 et
    28 mars._


..... Je viens vous dire que le peuple américain tiendrait à grand
honneur que nos troupes fussent engagées dans la bataille.

  _Déclaration du général Pershing, commandant en chef l'armée
    américaine, au général Foch, au cours d'une réunion tenue sur le
    front le 28 mars._


Le Gouvernement anglais et le Gouvernement français se sont mis
d'accord pour donner au général Foch le titre de "commandant en chef
des armées alliées opérant en France".

  _Note communiquée à la Presse le 10 avril._




[Illustration]

26 Avril 1918.

_Arrêt de l'attaque allemande en direction de Rouen, tendant à séparer
les armées anglaises des armées françaises_


La bataille a repris ce matin avec une extrême violence. Sur une
étendue d'environ 15 kilomètres, depuis Grivesnes jusqu'au nord de la
route d'Amiens à Roye, les Allemands ont lancé des forces énormes,
révélant une volonté ferme de rompre notre front à tout prix (_C. O.
F._ 4 avril).--Après une puissante préparation d'artillerie, l'ennemi a
déclenché ce matin une forte attaque sur tout le front entre la Somme
et l'Avre (_C. O. B._ 4 avril).--Après une série d'assauts furieux,
l'ennemi a réussi à prendre pied dans le bois au nord de Hangard (_C.
O. F._ 24 avril).--L'ennemi a pu progresser à Villers-Bretonneux (_C.
O. B._ 24 avril).--Notre ligne a été presque intégralement rétablie.
Villers-Bretonneux est de nouveau entre nos mains (_C. O. B._ 25
avril).--Nous avons enlevé le monument au sud de Villers-Bretonneux,
pénétré dans le bois de Hangard-en-Santerre et conquis la partie ouest
du village (_C. O. F._ 26 avril).

  _Extraits des communiqués officiels français et britanniques._




[Illustration]

1er Mai 1918.

_Arrêt de l'attaque allemande en direction de Calais_


Ce matin, après un intense bombardement depuis le canal de La Bassée
jusqu'au voisinage d'Armentières, d'importantes forces ennemies ont
attaqué les troupes britanniques et portugaises qui tenaient ce secteur
de notre front (9 avril).--Nos troupes ont évacué Armentières, rendu
intenable par les gaz (11 avril).--Bailleul est tombé entre les mains
de l'ennemi (16 avril).--Nos troupes ont réussi à entrer dans les
villages de Meteren et Wytschaete, mais les attaques renouvelées de
l'ennemi ne leur ont pas permis de s'y maintenir (17 avril).--L'ennemi
a pris pied sur la colline du Kemmel (26 avril).--Des postes tenus par
l'ennemi dans le secteur de Meteren ont été enlevés par nos troupes.
Les troupes françaises ont amélioré leurs positions dans le voisinage
de Locre (1er mai).

  _Extraits des communiqués officiels britanniques._




[Illustration]

10 Mai 1918.

_Embouteillage du port d'Ostende_


Une brèche d'environ 60 pieds a été constatée à l'intérieur du môle
de Zeebrugge, à l'extrémité de la côte. A Ostende, les navires coulés
ont été vus à l'entrée de la jetée, obstruant la plus grande partie
du chenal.--Le beau temps de ces derniers jours a rendu possible
de constantes reconnaissances aériennes sur Bruges et le canal de
Zeebrugge à Bruges et la prise de clichés photographiques. Le résultat
montre qu'aucun changement ne s'est produit depuis le 23 avril et que
la plus grande partie des sous-marins ennemis et torpilleurs qui ont
leur base sur la côte des Flandres ont été immobilisés à Bruges depuis
les opérations d'embouteillage à Zeebrugge.--L'opération ayant pour
but de fermer les ports d'Ostende et de Zeebrugge a été complétée avec
succès la nuit dernière: le vieux croiseur _Vindictive_ a, en effet,
été coulé entre les jetées et en travers de l'entrée du port d'Ostende.

  _Extraits des communiqués publiés par l'Amirauté britannique les
    24 avril, 30 avril et 10 mai._




[Illustration]

16 Juillet 1918.

_Arrêt de l'attaque allemande en direction de Paris_


Dans la deuxième partie de la nuit les Allemands ont déclenché un
violent bombardement sur toute la région comprise entre la forêt de
Pinon et Reims. Ce matin l'attaque ennemie s'est produite sur un
très large front entre ces deux points (27 mai).--Dans la soirée
du 27, les Allemands ont réussi à franchir l'Aisne entre Vailly et
Berry-au-Bac (28 mai).--Sur la Marne, les Allemands ont atteint les
hauteurs à l'ouest de Château-Thierry. Nous tenons la partie de la
ville située sur la rive gauche (2 juin).--A 4h 30, l'infanterie
ennemie s'est portée à l'attaque de nos positions entre Montdidier
et Noyon (9 juin).--Les Allemands ont réussi à prendre pied dans
Cœuvres et Saint-Pierre-Aigle (13 juin).--Les Allemands ont attaqué ce
matin depuis Château-Thierry jusqu'à la Main de Massiges. Nos troupes
soutiennent énergiquement le choc de l'ennemi sur un front d'environ 80
kilomètres (15 juillet).--Au sud de la Marne, les Allemands n'ont pu
dépasser la ligne Saint-Agnan--La Chapelle-Monthodon (16 juillet).

  _Extraits des communiqués officiels français._




[Illustration]

16 Juillet 1918.

_Contre-attaque et offensive de l'Aisne au sud de la Marne_


Nous avons contre-attaqué l'ennemi sur le front Saint-Agnan-La
Chapelle-Monthodon. Nos troupes ont enlevé ces deux localités (_C. O.
F._ 16 juillet).--Nous avons attaqué ce matin les positions allemandes
depuis la région de Fontenoy-sur-l'Aisne jusqu'à la région de Belleau
(_C. O. F._ 18 juillet).--Après avoir brisé l'offensive allemande sur
les fronts de Champagne et de la Montagne de Reims dans les journées
des 15, 16 et 17 juillet, les troupes françaises, en liaison avec
les forces américaines, se sont portées, le 18, à l'attaque des
positions allemandes entre l'Aisne et la Marne sur une étendue de
45 kilomètres (_C. O. F._ 18 juillet).--Nous avons traversé l'Ourcq
(_C. O. A._ 18 juillet).--Sur notre gauche nos troupes sont entrées
dans Soissons (_C. O. F._ 2 août).--Les résultats de la victoire
acquise par la contre-offensive entreprise si glorieusement par les
troupes franco-américaines le 18 juillet ont été complètement obtenus
aujourd'hui: l'ennemi, qui a subi sa seconde défaite sur la Marne, a
été repoussé en désordre au delà de la ligne de la Vesle (_C. O. A._ 3
août).--Fismes est en notre possession (_C. O. F._ 4 août).

  _Extraits des communiqués officiels français et américains._




[Illustration]

8 Août 1918.

_Offensive du nord de l'Oise à l'Ancre_


A l'aube, ce matin, la 4e armée britannique et la 1re armée française
sous le commandement du maréchal Sir Douglas Haig ont attaqué sur un
large front à l'est et au sud-est d'Amiens (_C. O. B._ 8 août).--La
ville de Montdidier est tombée aux mains des Français (_C. O. B._ 10
août).--Lassigny est tombé (_C. O. F._ 21 août).--Nos troupes ont
repris Albert (_C. O. B._ 22 août).--Nous avons occupé Roye (_C. O.
F._ 27 août).--Nous avons atteint Nesle (_C. O. F._ 28 août).--Nous
avons occupé Chaulnes (_C. O. F._ 28 août).--Nous avons enlevé Noyon
de haute lutte (_C. O. F._ 29 août).--Les troupes néo-zélandaises
se sont emparées de Bapaume (_C. O. B._ 29 août).--Les troupes
australiennes tiennent Péronne (_C. O. B._ 1er septembre).--Nous tenons
Ham et Chauny (_C. O. F._ 6 septembre).--L'ennemi a été complètement
rejeté de Saint-Quentin (_C. O. F._ 2 octobre).--La 1re armée a battu
complètement les six divisions qui lui faisaient face. Dès la première
heure elle s'emparait de Guise (_C. O. F._ 5 novembre).--Hirson est
entre nos mains (_C. O. F._ 9 novembre).

  _Extraits des communiqués officiels français et britanniques._




[Illustration]

20 Août 1918.

_Offensive entre Oise et Aisne_


A l'est de l'Oise, nos troupes ont attaqué les lignes allemandes sur
un front de 25 kilomètres environ depuis la région de Bailly jusqu'à
l'Aisne (20 août).--Nous occupons Coucy-le-Château et Coucy-la-Ville
(5 septembre).--Nous avons pris le village d'Allemant et le moulin
de Laffaux (14 septembre).--Nos troupes ont occupé le village et la
lisière sud de la forêt de Pinon: Vaudesson, Chavignac et le fort
de la Malmaison sont entre nos mains (28 septembre).--Nous sommes
parvenus jusqu'à l'Ailette que nous bordons au nord de Craonne (12
octobre).--Nous avons pris La Fère. Les troupes de la 10e armée
sont entrées à Laon (13 octobre).--Avec la coopération des troupes
italiennes nous avons enlevé et dépassé Sissonne (14 octobre).--Entre
Sissonne et Château-Porcien nous avons pénétré dans toutes les parties
de la position Hunding où l'ennemi tenait encore (5 novembre).--Nous
avons atteint la voie ferrée de Mézières à Hirson (9 novembre).--Les
troupes italiennes sont entrées à Rocroi (11 novembre).

  _Extraits des communiqués officiels français._




[Illustration]

21 Août 1918.

_Offensive de l'Ancre à l'Yser_


Ce matin, à 4h 55, nous avons attaqué sur un large front au nord de
l'Ancre (21 août).--L'ennemi, complètement battu sur ses défenses du
système Drocourt-Quéant, est contraint à présent de battre en retraite
sur presque tout le front (3 septembre).--Nous sommes entrés dans
Cambrai (9 octobre).--Aujourd'hui, nos troupes sont entrées dans Douai.
Les troupes de la 5e armée britannique ont aujourd'hui encerclé et pris
la ville de Lille (17 octobre).--Les troupes canadiennes, commandées
par le général Currie, après un dur combat aux lisières de Valenciennes
ont réussi à traverser la ville qui est entièrement en notre pouvoir
(2 novembre).--La forteresse de Maubeuge a été prise par la division
des gardes et la 62e division (8 novembre).--Les troupes de la 5e armée
ont pris Antoing et Tournai (9 novembre).--Nos troupes ont occupé le
faubourg de Bertaimont aux lisières sud de Lens (10 novembre).

  _Extraits des communiqués officiels britanniques._




[Illustration]

12 Septembre 1918.

_Offensive de Lorraine_


L'armée américaine a attaqué ce matin dans la région de Saint-Mihiel:
l'opération se développe dans les meilleures conditions (_C. O.
F._ 12 septembre).--Ce matin, nos troupes opérant dans le secteur
de Saint-Mihiel ont réalisé des progrès importants (_C. O. A._ 12
septembre).--Nous avons réduit tout le saillant, atteignant des
points situés à douze milles au nord-est de Saint-Mihiel (_C. O. A._
13 septembre).--Nous pouvons maintenant apprécier le succès obtenu
pendant les deux jours précédents. Le mordant et la vigueur de nos
troupes et des vaillantes divisions françaises qui ont combattu épaule
contre épaule sont démontrés par le fait que les forces qui attaquèrent
sur les deux faces du saillant ont opéré leur jonction et obtenu en
vingt-sept heures les résultats désirés (_C. O. A._ 14 septembre).

  _Extraits des communiqués officiels français et américains._




[Illustration]

23 Septembre 1918.

_Capitulation de la Bulgarie_


Après une préparation d'artillerie exécutée le 14, les troupes
serbo-françaises attaquèrent, dans la matinée du 15 septembre,
les positions ennemies fortement organisées sur le front
Vetrenik-Dobropolje-Sokol que les Bulgares avaient fortifié pendant
deux ans et demi et qui formaient la partie la plus importante de tout
le front macédonien. L'attaque a complètement réussi.

  _Communiqué officiel serbe du 15 septembre._


Les opérations victorieuses qui, en moins de quinze jours, ont amené
les armées alliées d'Orient jusqu'à Uskub et jusque sur le territoire
ennemi, viennent de décider l'armée bulgare à déposer les armes.

Le 23 septembre, à 23 heures, les plénipotentiaires délégués par
le Gouvernement bulgare ont signé un armistice à Salonique. Le 30
septembre, à 12 heures, les hostilités ont cessé entre les forces
bulgares et les armées alliées[4].

  _Communiqué officiel français du 30 septembre._

  [4] Le général Franchet d'Esperey commandait en chef les armées
  alliées d'Orient (_N. de l'A._).




[Illustration]

25 Septembre 1918.

_Offensive entre Aisne et Meuse_


Ce matin, à 5 heures, les troupes françaises ont attaqué sur le front
de Champagne en liaison avec l'armée américaine opérant plus à l'est
(26 septembre).--A l'heure actuelle la ville de Reims est dégagée (5
octobre).--La 4e armée a achevé de libérer la boucle de l'Aisne (12
octobre).--De part et d'autre de Vouziers notre infanterie a franchi
l'Aisne (18 octobre).--Le dégagement de l'Argonne est un fait accompli
(3 novembre).--Nos éléments ont dépassé Saint-Aignan-sur-Bar et ont
pris pied au sud de la Meuse, sur les hauteurs qui dominent Sedan (7
novembre).

  _Extrait des communiqués officiels français._


Hier, à 4 heures de l'après-midi, les éléments avancés de l'armée
américaine se sont emparés de la partie de la ville de Sedan située sur
la rive ouest de la Meuse.

  _Communiqué officiel américain du 7 novembre._


"En 1870, le nom de Sedan devenait synonyme d'un épouvantable désastre;
en 1918, c'est à Sedan que l'orgueilleuse Allemagne vaincue a dû
reconnaître son irrémédiable défaite."

  _Paroles prononcées par M. Grandpierre, premier adjoint de Sedan,
    souhaitant la bienvenue à M. Poincaré, le 26 décembre 1918, au cours
    d'un voyage du Président de la République dans les Ardennes._




[Illustration]

28 Septembre 1918.

_Offensive de l'Yser à la mer_


A l'aube, ce matin, l'armée belge a attaqué les positions allemandes
entre Dixmude et le nord d'Ypres (28 septembre).--Le groupe des armées
des Flandres, aux ordres de S. M. le roi des Belges, a attaqué ce
matin à 5h 35 (14 octobre).--L'armée belge est entrée dans Ostende
(17 octobre).--L'armée belge a occupé Zeebrugge, Heyst et conquis la
ville de Bruges. La 2e armée britannique a complètement dégagé Courtrai
(19 octobre).--Dix-neuf villages belges ont été reconquis par les
Franco-Américains, notamment les agglomérations importantes de Deynze,
Nazareth et la ville d'Audenarde (1er novembre).--L'armée belge est
entrée dans Gand (11 novembre).

  _Extrait des communiqués officiels belges._


..... Pendant plus de quatre années vous avez âprement défendu dans les
boues de l'Yser le dernier lambeau de notre territoire. Enfin, achevant
de forcer l'admiration universelle, vous venez d'infliger à l'ennemi
une sanglante défaite.....

  _Ordre du jour du roi Albert à l'armée belge publié le 18 novembre._




[Illustration]

31 Octobre 1918.

_Capitulation de la Turquie_


Les navires de guerre français et britanniques sont entrés dans le port
de Beyrouth (10 octobre).

  _Extrait des communiqués officiels britanniques._


Il y a quelques jours, le général Townshend a été mis en liberté
pour aller informer l'amiral anglais commandant dans la mer Egée
que le Gouvernement turc demandait que des négociations fussent
ouvertes immédiatement en vue de la conclusion d'un armistice entre
la Turquie et les Alliés. Le vice-amiral Calthorpe a répondu que si
le Gouvernement turc envoyait des plénipotentiaires régulièrement
accrédités, il avait, lui, les pouvoirs nécessaires pour les
informer des conditions dans lesquelles les Alliés consentiraient à
une cessation des hostilités et pour signer, au nom des Alliés, un
armistice dans ces conditions.

Il n'est pas encore possible de publier les termes complets de cet
armistice, mais ils comportent le libre passage pour les flottes
alliées jusqu'à la Mer Noire, l'occupation des forts des Dardanelles
et du Bosphore et le rapatriement immédiat de tous les prisonniers de
guerre alliés.

  _Déclaration faite le 31 octobre à la Chambre des Députés par
    M. Leygues, ministre de la Marine._




[Illustration]

4 Novembre 1918.

_Capitulation et dissolution de l'Autriche_


La guerre contre l'Autriche-Hongrie que, sous la haute direction de S.
M. le Roi, chef suprême, l'armée italienne, inférieure en nombre et en
moyens, a entreprise le 24 mai 1915 et continuée pendant quarante et
un mois avec une foi inébranlable et une bravoure persévérante, s'est
terminée par la grande bataille engagée le 26 octobre et à laquelle ont
pris part 51 divisions italiennes, 3 britanniques, 2 françaises et 1
tchéco-slovaque.

  _Communiqué officiel italien du 4 novembre._


Sur les bases des conditions de l'armistice conclu entre les
plénipotentiaires du commandement suprême de l'armée royale italienne
au nom de toutes les puissances alliées et des États-Unis et les
plénipotentiaires du commandement suprême austro-hongrois, les
hostilités sur terre, sur mer et dans les airs sur tous les fronts
austro-hongrois ont été suspendues, à partir de 15 heures, aujourd'hui
4 novembre.

  _Note communiquée à la Presse le 4 novembre._




[Illustration]

11 Novembre 1918.

_L'Armistice_

_La Révolution en Allemagne_


Les plénipotentiaires allemands ayant reçu du Gouvernement allemand
les instructions nécessaires ont signé ce matin, 11 novembre, à 5
heures, le protocole d'armistice comportant toutes les conditions que
leur avait fait connaître, au nom des Alliés, le maréchal Foch, dans
l'entrevue du 8 novembre.

  _Note communiquée à la Presse._

..... Pour moi, la convention d'armistice lue, il me semble qu'à cette
heure, en cette heure terrible, grande et magnifique, mon devoir est
accompli. Un mot seulement. Au nom du peuple français, au nom du
Gouvernement de la République Française, j'envoie le salut de la France
une et indivisible à l'Alsace et à la Lorraine retrouvées.

  _Discours prononcé par M. Clemenceau, président du Conseil, ministre
    de la Guerre, à la Chambre des Députés, au cours de la séance qui
    s'ouvrit le lundi 11 novembre, à 4 heures du soir._


..... Le nouveau Gouvernement sera un gouvernement populaire. Il devra
s'efforcer de procurer le plus rapidement possible la paix au peuple
allemand et de consolider la liberté qu'il a conquise.

  _Appel adressé au peuple allemand par le socialiste Fritz Ebert,
    chancelier, le 10 novembre._




[Illustration]

11 Novembre 1918.

_Le Communiqué de l'armistice_


Au cinquante-deuxième mois d'une guerre sans précédent dans l'Histoire,
l'armée française, avec l'aide de ses Alliés, a consommé la défaite de
l'ennemi.

Nos troupes, animées du plus pur esprit de sacrifice, donnant pendant
quatre années de combats ininterrompus l'exemple d'une sublime
endurance et d'un héroïsme quotidien, ont rempli la tâche que leur
avait confiée la Patrie.

Tantôt supportant avec une énergie indomptable les assauts de l'ennemi,
tantôt attaquant elles-mêmes et forçant la victoire, elles ont, après
une offensive décisive de quatre mois, bousculé, battu et jeté hors de
France la puissante armée allemande et l'ont contrainte à demander la
paix.

Toutes les conditions exigées pour la suspension des hostilités
ayant été acceptées par l'ennemi, l'armistice est entré en vigueur
aujourd'hui à 11 heures.

  _Communiqué officiel français du 11 novembre._




[Illustration]

19 Novembre 1918.

_Entrée des troupes françaises à Metz_


..... L'Alsace et la Lorraine sont redevenues françaises! Elles le
sont redevenues de plein droit, de par la géographie qui les a placées
toutes deux en deçà des confins de la vieille Gaule, de par l'Histoire
qui, sous l'ancienne monarchie, les a fondues avec la France, de par
l'Histoire qui a consacré cette fusion volontaire, le 14 juillet 1790,
aux fêtes de la Fédération et qui a grandi la gloire française de toute
la gloire gagnée, aux siècles passés, par les savants et les soldats
d'Alsace et de Lorraine.

  _Discours prononcé par le Président de la République le 17 novembre
    1918, au cours de la "Journée de l'Alsace-Lorraine" à Paris._


A 13h 30, le maréchal Pétain, commandant en chef des armées françaises,
a fait son entrée solennelle dans la ville de Metz à la tête des
troupes de la 10e armée.

  _Communiqué français du 19 novembre._




[Illustration]

21 Novembre 1918.

_Reddition de la flotte allemande_


Le commandement en chef de la grande flotte a rencontré ce matin, à 9h
30, la première et principale partie de la flotte allemande de haute
mer venant se rendre pour être internée.

  _Communiqué de l'Amirauté britannique publié le 21 novembre._


La grande flotte britannique, accompagnée de navires américains et
français, a rejoint, le 21, à 9 heures, la flotte allemande composée
de neuf cuirassés, cinq croiseurs de bataille, sept croiseurs légers,
quarante-neuf destroyers qui vont être internés au Firth of Forth.

Ces soixante-dix navires représentent, moins trois unités (un cuirassé,
un navire léger, un destroyer), la totalité des bâtiments qui, aux
termes des clauses navales de l'armistice, devaient être remis aux
Alliés.

Les navires allemands sont entrés sous escorte, à 15 heures, à Rosyth.

  _Communiqué officiel publié le 21 novembre par le ministère de la
    Marine français._




[Illustration]

23 Novembre 1918.

_Entrée du roi et de la reine des Belges à Bruxelles_


..... La Reine et moi nous avons écouté avec émotion les éloquentes
paroles que vient de nous adresser le bourgmestre. C'est pour nous le
plus beau jour de notre existence que celui où nous entrons dans cette
belle capitale libérée enfin, par la victoire des Alliés, après quatre
ans et demi d'épreuves.

Nous nous réjouissons du fond du cœur de retrouver nos concitoyens qui
ne cessèrent jamais d'avoir une foi ardente dans la victoire du droit
et qui ne cessèrent jamais de rester le front haut, comme il sied à des
hommes libres, devant la brutalité et l'oppression. Je tiens à leur
rendre ici un profond hommage d'admiration.

Nous saluons en M. Max l'exemple des plus hautes vertus civiques.
Votre bourgmestre fut héroïque et se rangea au premier rang des plus
illustres magistrats communaux de notre histoire.

  _Réponse du roi Albert à l'allocution de M. Max, bourgmestre de
    Bruxelles._




[Illustration]

25 Novembre 1918.

_Entrée des troupes françaises à Strasbourg_


Le maréchal Pétain, qu'accompagnait le général de Castelnau, a fait
aujourd'hui son entrée solennelle dans Strasbourg, à la tête des
troupes de l'armée Gouraud.

C'est aux acclamations d'une population débordante d'enthousiasme et
d'émotion que les régiments français ont défilé dans la grande cité
alsacienne magnifiquement parée aux couleurs nationales.

Dans un long cri de "Vive la France!" inlassablement répété, tout un
peuple a exprimé sa joie de retrouver la patrie perdue et affirmé au
monde l'inébranlable attachement de l'Alsace à la France.

  _Communiqué officiel français du 25 novembre._


Le maréchal Foch, accompagné du général de Castelnau, s'est rendu
aujourd'hui à Strasbourg. Il y a passé en revue les troupes
d'occupation, puis a traversé la ville à leur tête.

Une foule considérable et enthousiaste se pressait sur son passage et a
fait une magnifique ovation au maréchal commandant en chef les armées
alliées.

  _Communiqué officiel français du 27 novembre._




[Illustration]

1er Décembre 1918.

_Les Armées alliées occupent l'Allemagne_


Aujourd'hui les troupes avancées de la 2e armée britannique commandées
par le général sir H. Plumer ont traversé la frontière entre Beho et
Fupen et se sont dirigées vers le Rhin.

  _Communiqué officiel britannique du 1er décembre._


La 3e armée américaine a franchi la frontière allemande.

  _Communiqué officiel américain du 1er décembre._


L'autorité militaire alliée prend le commandement du pays. Elle exige
de tous la plus stricte obéissance.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

La présente proclamation consacre l'occupation du pays par les armées
alliées: elle marque à chacun son devoir qui est d'aider à la reprise
de la vie locale dans le travail, le calme et la discipline: que tous
s'y emploient activement.

  _Le Maréchal de France
  Commandant en chef les armées alliées_,
  FOCH.

  _Proclamation du maréchal Foch affichée dans les territoires allemands
    occupés par les armées alliées._




..... La Tâche de demain! Quel sujet offert à nos méditations et,
je puis dire, à nos anxiétés! Nous n'osons guère nous demander à
nous-mêmes ce que sera le lendemain de cette guerre qui aura fait tant
de ruines et remué si profondément toutes les couches de notre société.
Comment réparerons-nous ces ruines, comment reprendrons-nous le cours
de notre vie régulière, quel changement se sera fait dans les esprits,
dans les cœurs de ceux qui reviendront des tranchées et aussi de ceux
qui, ayant vécu loin des combats, en auront ressenti les contre-coups?
Quel sera l'état moral de la France au lendemain de la paix? Avec
quelles résolutions intérieures abordera-t-elle les redoutables
problèmes qui se poseront au sujet de la reconstitution de nos forces
matérielles et de la direction de nos énergies spirituelles?

  _Discours prononcé, le 12 décembre 1915, à la Séance publique
    annuelle de l'Académie des Sciences morales et politiques, par
    M. Ribot, ministre des Finances._

[Illustration]




[Illustration]

ARTICLE 1

Les Armées et leurs Chefs,

Le Gouvernement de la République,

Le Citoyen Georges Clemenceau, président du Conseil, ministre de la
Guerre,

Le Maréchal Foch, généralissime des Armées alliées,

Ont bien mérité de la Patrie.


ARTICLE 2

Le texte de la présente loi sera gravé pour demeurer permanent dans
toutes les mairies et dans toutes les écoles de la République.




[Illustration]

Les Chambres françaises déclarent:

Le Président Wilson et la Nation américaine,

Les Nations alliées et les Chefs d'État qui sont à leur tête,

Ont bien mérité de l'Humanité.


ARTICLE 2

Le texte de la présente loi sera gravé pour demeurer permanent dans
toutes les mairies et dans toutes les écoles de la République.




  ACHEVÉ D'IMPRIMER

  LE 8 OCTOBRE 1919

  PAR BERGER-LEVRAULT

  A NANCY

[Illustration]
